---
date: 2026-07-07
weekday: terça-feira
title: Café com Mercado — terça, 07/07/2026
hora: 11:00 BRT
publishedAt: 2026-07-07T11:00:00-03:00
description: Samsung lucra recorde e cai, a Ásia derrete e a rotação para fora dos chips volta ao radar; o petróleo sobe com novos ataques no Golfo e o Focus mostra a inflação brasileira recuando, com o tarifaço americano no segundo dia de audiência.
image: /capas/cafe-com-mercado/2026-07-07.jpg
imageAlt: "Chip de memória rachado com brilho vermelho, gráficos em queda e um petroleiro em chamas ao entardecer — a rotação para fora dos semicondutores e o susto no Golfo."
---

## Overview

Wall Street chegou perto da máxima na segunda, mas a Ásia rompeu com o otimismo na madrugada. O gatilho foi paradoxal. A **Samsung** reportou lucro operacional recorde, perto de **89 trilhões de wons** no segundo trimestre, quase vinte vezes o de um ano antes, e a ação **caiu cerca de 8%**. Valeu o roteiro do "sobe no boato, cai no fato": o papel já acumulava alta de aproximadamente 150% no ano, e o mercado leu o número como pico de ciclo da memória. O **Kospi** cedeu **4,9%** e acionou o circuit breaker. Taiwan perdeu 2,3% e o Japão, 2,1%. O pregão asiático teria queimado cerca de **US$ 700 bilhões** em valor de mercado, e os futuros americanos acompanham, com o **Nasdaq-100** em queda de **1%**. Ganha corpo a tese de que a rotação para fora dos chips voltou. No mesmo compasso, o **petróleo** subiu: o Irã disparou mísseis contra navios comerciais no Golfo, e o **Brent** voltou a **US$ 72,7**. A reação foi contida, diante da oferta ampla da OPEP+. Os juros longos seguem pressionados, com a Treasury de dez anos em **4,50%**, e a **ata do Fed**, na quarta, concentra as atenções lá fora.

O Brasil anda no próprio eixo. O Ibovespa recuou **0,93%** na segunda, aos **172.447** pontos, mas o futuro opera em leve alta nesta manhã. O dólar à vista, a **R$ 5,13**, está no menor nível desde meados de junho. O **Focus** trouxe alívio na inflação: a projeção de **IPCA de 2026** caiu pela primeira vez em dezesseis semanas, para **5,30%**, com a mediana da Selic terminal ainda em **14,00%**. As decisões pendentes dominam o radar. O **Copom de 4 e 5 de agosto** define se ainda cabe um último corte. O **Fed decide em 29 de julho**. E o **tarifaço** americano entra no segundo dia de audiência no USTR, com desfecho previsto até 15 de julho.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

O **IGP-DI** recuou **0,79%** em junho, deflação mais intensa que a esperada e segunda leitura negativa seguida. O movimento veio de combustíveis e resinas mais baratos, na esteira da queda do petróleo. No ano, o índice acumula alta de apenas **3%**. O **Focus** desta semana reforçou o tom mais leve: além do corte na projeção de IPCA para **5,30%** em 2026, manteve o câmbio em **R$ 5,20** e o PIB perto de **2%**. O principal dado doméstico da semana é o **IPCA cheio de junho**, que sai na sexta-feira, com expectativa de alta em torno de **0,31%** no mês.

### Política

A audiência da **Seção 301** no USTR entrou no segundo dia em Washington. **Flávio Bolsonaro** discursou por cerca de cinco minutos e pediu a suspensão da tarifa de **25%** e a abertura de negociação bilateral. Do lado corporativo americano, **Coca-Cola, eBay e Tesla** pediram que Trump recue da sobretaxa a produtos brasileiros. O governo dos Estados Unidos deve decidir até **15 de julho**. No campo fiscal, o defeso eleitoral já limita a criação de novos programas do Executivo neste ano de eleição.

### Mercado

O Ibovespa perdeu os **172 mil** pontos na segunda, e a leitura técnica da **Genial** vê estabilização, sem força para romper para cima. O real firme e a bolsa barata convivem com um prêmio baixo para se estar em ação frente à NTN-B e à Selic alta. Há divergência clara entre as casas sobre o rumo da Selic. A **XP** revisou as projeções e adotou o tom mais leve: cortou a premissa de petróleo do segundo semestre de US$ 85 para **US$ 75**, baixou o IPCA de 2026 de 5,5% para **5,2%** e mantém um último corte de 0,25 ponto em agosto, que levaria a taxa a **14%** até 2027. O **BTG** foi mais cético. Não projeta novo corte, trata a queda de juros como condicionada ao ajuste fiscal e vê o Fed discutindo "uma ou duas altas", não quedas, o que fortalece o dólar e drena fluxo dos emergentes. A **Genial** ficou no meio, cautelosa: aposta que a rotação global para fora dos chips sustente os ativos locais, mas mantém o dólar como proteção. O ponto comum é o viés de alta no Fed e a expectativa de que o IPCA de sexta e o CPI americano da semana que vem definam o próximo passo.

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Braskem (BRKM5)** — a S&P declarou **default** (nota D) e a Fitch cortou para C, depois de os credores rejeitarem o plano de reestruturação. A empresa tem cerca de US$ 549 milhões em serviço de dívida a vencer em julho.
- **Brava (BRAV3)** — a OPA da Ecopetrol segue **suspensa pela CVM**. O leilão e a liquidação, que estava marcada para hoje, foram adiados sem nova data; a Ecopetrol recorre.
- **Engie (EGIE3)** — anunciou **oferta primária de até R$ 10,5 bilhões** para financiar a usina de Jirau, com precificação em 14 de julho e liquidação em 17 de julho.
- **Embraer (EMBR3)** — entregou **65 aeronaves** no segundo trimestre, melhor desempenho para o período em 16 anos, alta de 7% sobre um ano antes.
- **Azzas 2154 (AZZA3)** — avalia a **venda da Farm Rio**, com o Morgan Stanley como assessor e valuation em torno de US$ 1 bilhão.
- **Cosan (CSAN3)** — contratou o **BTG** para avaliar a venda de sua fatia na **Rumo (RAIL3)**, com propostas vinculantes esperadas para meados de julho.
- **Vale (VALE3)** — Daniel Stieler **renunciou** à presidência do conselho de administração.
- **Aegea** — propõe aumento de capital de **R$ 2,1 bilhões**, com a Itaúsa podendo aportar até R$ 1,5 bilhão.

## 🌎 Global

### Dados econômicos

A prévia da **Samsung** foi o dado que moveu o mundo. O lucro operacional ficou próximo de **89 trilhões de wons**, quase vinte vezes o de um ano antes, com a memória em recuperação e demanda puxada por inteligência artificial. A reação, porém, foi de realização: a ação caiu perto de **8%** e o índice de semicondutores devolveu o rali da véspera. A **SK Hynix** perdeu quase 7% e a **Kioxia**, mais de 10%. Ao fundo, o payroll fraco de junho nos Estados Unidos, de **57 mil** vagas, segue no radar. Ele esfriou as apostas de alta de juros e empurrou a discussão de corte do Fed para o fim do ano.

### Política

A **ata do Fed** de junho sai na quarta e será lida com atenção. Foi a primeira reunião sob **Kevin Warsh**, que manteve os juros em **3,50%-3,75%** e retirou o viés de afrouxamento. O mapa de projeções passou a admitir alta, com metade do comitê vendo ao menos um aumento em 2026. O mercado ainda debate se serão uma ou duas altas, e praticamente ninguém precifica corte iminente. O índice do dólar opera na mínima de duas a três semanas.

### Geopolítica e commodities

A trégua no Golfo durou pouco. O **Irã** voltou a atacar navios comerciais, e um metaneiro catariano pegou fogo perto de Omã, o que reacendeu o prêmio de risco no petróleo. Ainda assim, **Brent** e **WTI** subiram menos de 1%, contidos pelo corte de preços da Arábia à Ásia e pela oferta adicional da OPEP+, de 188 mil barris por dia em agosto. O **ouro** cedeu para cerca de **US$ 4.170** a onça, em segundo dia de queda. Fora do radar tradicional, o **café** disparou quase 20% na segunda, maior alta diária em 26 anos, por preocupações climáticas.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil:**
- **10:15** — Leilão do Tesouro (NTN-B, foco na parte longa da curva)
- **Manhã** — Continuação da audiência da Seção 301 no USTR, dia 2 (catalisador político)
- **Sexta (10/7)** — IPCA cheio de junho (IBGE), principal dado da semana

**Global:**
- **Dia** — Leilão de Treasuries de 3 anos (US$ 58 bi)
- **Repercussão** — Resultado da Samsung nos semicondutores
- Próximas datas-chave: **ata do Fed 8/7**, **CPI dos EUA 14/7**, **Copom 4-5/8**, **Fed 29/7**.

Fontes: Morning calls [XP](https://www.youtube.com/watch?v=y2zb5LwMxDc), [BTG](https://www.youtube.com/watch?v=QmnrMFNx1Zk) e [Genial](https://www.youtube.com/watch?v=wC8P__LVwaQ); [Money Times (Focus)](https://moneytimes.com.br/inflacao-recua-pela-primeira-vez-em-16-semanas-confira-o-focus-desta-segunda-feira-6/), [InfoMoney (Engie)](https://www.infomoney.com.br/mercados/engie-anuncia-oferta-de-acoes-que-pode-alcancar-r-105-bi/), [Seu Dinheiro (Braskem)](https://www.seudinheiro.com/2026/empresas/braskem-brkm5-e-rebaixada-pela-fitch-para-c-e-vira-default-pela-sp-global-saiba-o-que-as-notas-significam-lvgb/), [Money Times (USTR)](https://www.moneytimes.com.br/flavio-bolsonaro-participa-de-audiencia-nos-eua-sobre-tarifas-de-trump-contra-o-brasi-jvkal/), [AP (Ásia/Samsung)](https://www.ksat.com/business/2026/07/07/asian-markets-retreat-after-rebounding-ai-stocks-send-the-sp-500-to-brink-of-a-new-record/), [Saxo](https://www.home.saxo/content/articles/macro/market-quick-take---chips-cool-markets-hesitate---7-july-2026-07072026) e [CNBC (petróleo)](https://www.cnbc.com/2026/07/06/oil-slips-after-opec-agrees-to-raise-output-targets.html).
