---
date: 2026-06-11
weekday: quinta-feira
title: Café com Mercado — quinta, 11/06/2026
hora: 10:18 BRT
publishedAt: 2026-06-11T10:18:00-03:00
description: Decisão do BCE domina a sessão; o exterior se recupera com o recuo do petróleo e a aposta de trégua no Golfo, enquanto o Senado aprova um pacote bilionário de pautas-bomba e o Brasil aguarda o IPCA de maio.
---

## Overview

O humor externo melhorou na margem após o pregão pesado de quarta. Os Estados Unidos disseram ter **concluído** os ataques a alvos iranianos perto do Estreito de Ormuz, e fontes em Teerã sinalizam que a negociação para encerrar o conflito acelerou. Os investidores passaram a apostar que o pior da escalada ficou para trás. Os futuros americanos sobem (**S&P 500 +0,7%**, Nasdaq-100 +1,2%), as bolsas europeias avançam perto de 0,8% e o petróleo recua: o Brent cede para a casa dos **US$ 92** depois de roçar US$ 95 na véspera. A virada, porém, tem um custo já contratado. O **BCE** entrega hoje sua primeira alta de juros desde 2023, com o depósito a 2,25%, em reação ao choque de energia que levou a inflação da zona do euro a 3,2%. O ouro perde força rumo a US$ 4 mil e o dólar segue na faixa de 100: o choque de oferta pressiona o juro real, não a demanda por proteção.

O Brasil entra na contramão desse alívio, ainda digerindo o golpe duplo de quarta. O **Ibovespa** caiu **0,7%**, aos **168.619** pontos, pressionado pela escalada geopolítica e pela pesquisa Genial/Quaest, que pôs Lula à frente de Flávio Bolsonaro no segundo turno. A leitura eleitoral tensionou a curva de juros e ampliou a saída de estrangeiros. O ruído fiscal piorou: o Senado aprovou um pacote de pautas-bomba de impacto bilionário. No radar, duas decisões pesam. A superquarta do **Copom** (17/6, junto do FOMC) chega com o mercado dividido sobre se ainda há espaço para cortar a **Selic** de 14,50%. E o IPCA de maio sai amanhã, depois de o IPCA-15 furar o teto da meta, a 4,64% em doze meses.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

O IPCA-15 de maio veio a **+0,62%**, acima do 0,53% esperado, e levou a inflação acumulada em doze meses a **4,64%**, a primeira vez no ano acima do teto da meta, com a energia elétrica como maior pressão. O dado fecha o cerco para o IPCA cheio de maio, divulgado amanhã às 9h. Ainda hoje, o IBGE publica a produção de serviços de abril, para a qual o BTG projeta alta de 0,3% na margem.

### Política

O governo levou nova derrota no Congresso. O Senado aprovou três medidas com impacto fiscal: renegociação de dívidas de produtores rurais, elevação do piso salarial dos médicos e afrouxamento da aposentadoria de agentes de saúde. A conta soma cerca de **R$ 215 bilhões**. A expectativa é de veto ou judicialização, já que o STF vedou gasto sem contrapartida de receita. No campo eleitoral, a Quaest mostrou **Lula** à frente no segundo turno, com 44% contra 38% de Flávio Bolsonaro. No primeiro turno, são 39% a 29%. A vantagem saiu da margem de erro e bastou para empurrar os juros longos para cima. No comércio exterior, segue no radar a tarifa de 25% dos Estados Unidos sobre produtos brasileiros, com prazo até 15 de julho.

### Mercado

No pregão de quarta, as petroleiras seguraram o índice. Petrobras e PRIO subiram com o petróleo e limitaram a queda, enquanto as cíclicas sensíveis a juros apanharam: Magalu recuou 6,7%, Natura 5,7% e Localiza perto de 4%. A curva de DI virou quase uma reta acima de 14%, com o Jan/27 a 14,5% e o Jan/31 a 14,82%, e o juro real beira 8%. Em junho, o estrangeiro já retirou **R$ 3,41 bilhões** da B3, embora siga positivo no ano. Há divergência clara entre as casas sobre quanto ainda resta do ciclo de corte da Selic. A XP mantém duas quedas de 0,25 ponto no cenário-base, mas com viés de baixa, porque o choque do petróleo pode tirar o espaço de uma economia ainda aquecida. O BTG vai além e diz que o Banco Central já deveria pausar, ainda que projete um último corte. O pano de fundo técnico é frágil: o BTG aponta o suporte do índice na média de 200 dias, em **166.482**, não testada desde abril de 2025.

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Brava (BRAV3)** — a OPA da Ecopetrol a R$ 23 por ação tem leilão marcado para 25/6; se aprovada, a colombiana chega a 51% do capital.
- **CSN (CSNA3)** — avançou com a venda da CSN Cimentos, negócio avaliado em até R$ 13 bilhões.

## 🌎 Global

### Dados econômicos

O dado do dia nos Estados Unidos é o **PPI** de maio, às 9h30, que ganhou peso depois do CPI de ontem. A inflação ao consumidor veio a 4,2% em doze meses, em linha com o esperado, mas o núcleo não trouxe alívio ao Fed. O consenso para o PPI é de alta de 0,7% no mês. Saem também os pedidos semanais de seguro-desemprego, projetados em 220 mil. Após o fechamento de quarta, a **Oracle** reportou receita e lucro acima do esperado, mas uma projeção de custos elevada reacendeu o temor com os gastos em inteligência artificial, e a ação caía 8% no pré-mercado. Na China, o CPI de maio subiu 1,2% no ano.

### Política

O **BCE** é o centro das atenções. O banco elevou os juros em 25 pontos-base e levou a taxa de depósito a **2,25%**, a primeira alta desde 2023. A decisão responde ao choque de energia que empurrou a inflação da zona do euro para 3,2%, bem acima da meta de 2%. O foco passa à coletiva de Christine Lagarde, às 9h45, em busca de pistas sobre se este é um movimento isolado ou o início de um ciclo. Nos Estados Unidos, o tom mudou de figura. Sob o comando de Kevin Warsh, o mercado já não vê corte do Fed e passou a precificar uma alta de 0,25 ponto, agora projetada para dezembro. O FOMC se reúne na próxima quarta, com manutenção como cenário mais provável.

### Geopolítica e commodities

O eixo do dia é o Estreito de Ormuz. Os Estados Unidos afirmaram ter concluído os ataques a alvos iranianos, após o abate de um helicóptero Apache. O Irã anunciou o fechamento do estreito e revidou contra bases e navios americanos. Ainda assim, sinais de Teerã de que a negociação avança levaram o mercado a apostar em desescalada. O **Brent** devolve parte do prêmio de guerra e recua para perto de **US$ 92**. O BTG lê o gráfico do petróleo como mais propenso a um rompimento de baixa, rumo a US$ 83, do que a um novo salto. O ouro cai para a casa dos US$ 4 mil, menor patamar desde novembro, e o cobre marca mínima de três semanas, com o receio de que juros mais altos esfriem a demanda industrial. O Bitcoin opera perto de US$ 62,8 mil, o juro de dez anos americano a 4,53% e o dólar global na linha dos 100.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil:**

- **9h00** — Produção de serviços de abril (IBGE).
- Tramitação dos vetos às pautas-bomba aprovadas no Senado.
- **Amanhã, 9h00** — IPCA de maio (IBGE), o catalisador da semana.

**Global:**

- **9h15** — Decisão do BCE: alta de 25 pb, depósito a 2,25%. Catalisador do dia.
- **9h45** — Coletiva de Christine Lagarde (BCE).
- **9h30** — PPI de maio e pedidos de seguro-desemprego (EUA).
- Repercussão do balanço da Oracle e dos gastos com inteligência artificial.
- Próximas datas-chave: superquarta Copom e FOMC em 17/6; leilão da OPA da Brava em 25/6.

Fontes: Morning calls transcritos de [XP](https://www.youtube.com/watch?v=7NpRqZgnxFI), [BTG Pactual](https://www.youtube.com/watch?v=w5ITa4mzpjM) e [Pablo Spyer / Minuto Touro de Ouro](https://www.youtube.com/watch?v=ypbRhWmFJY8); [BCE/FXStreet](https://www.fxstreet.com/news/european-central-bank-set-to-hike-interest-rates-for-first-time-in-nearly-three-years-202606110700), [CNBC (Irã/petróleo)](https://www.cnbc.com/2026/06/10/oil-price-us-completes-iran-strikes-after-apache-helicopter-attack.html), [CNN Brasil (IPCA-15)](https://www.cnnbrasil.com.br/economia/macroeconomia/previa-inflacao-ipca-15-maio-2026/), [CNN Brasil (Quaest)](https://www.cnnbrasil.com.br/eleicoes/quaest-no-2o-turno-lula-vai-a-44-flavio-tem-38-das-intencoes-de-voto/), [InfoMoney (Brava)](https://www.infomoney.com.br/mercados/ecopetrol-oferece-r-23-por-acao-da-brava-proposta-e-justa/), [Seu Dinheiro (BTG)](https://www.seudinheiro.com/2026/economia/btg-pactual-ve-inflacao-mais-alta-e-diz-que-bc-ja-deveria-pausar-cortes-da-selic-veja-o-que-mudou-no-cenario-para-o-brasil-lvgb/) e [CNBC (tarifa)](https://www.cnbc.com/2026/06/02/trump-proposes-25-tariff-on-brazil.html).
