---
date: 2026-06-22
weekday: segunda-feira
title: Café com Mercado — segunda, 22/06/2026
hora: 10:30 BRT
publishedAt: 2026-06-22T10:30:00-03:00
description: O petróleo cede com o roteiro de 60 dias entre EUA e Irã e a reabertura de Ormuz, mas o Fed mais duro sustenta o dólar e segura o alívio; no Brasil, o Focus volta a piorar e o mercado conta as horas para a ata do Copom de terça.
---

## Overview

O fim de semana foi de geopolítica. Depois de Israel voltar a atacar o Hezbollah no sul do **Líbano**, o **Irã** ameaçou fechar de novo o **Estreito de Ormuz**, e Trump respondeu na mesma moeda. Coube a Catar e Paquistão mediar. Viraram a noite e anunciaram um roteiro final de cessar-fogo, com **60 dias** para o acordo definitivo e a reabertura de Ormuz. O petróleo cedeu: o **Brent** caiu para perto de **US$79**, abaixo de US$80, e o **WTI** rondou US$77. Ainda assim, as bolsas não comemoraram. Os futuros americanos operam perto da estabilidade e a Europa recua cerca de **0,3%**. O motivo é o Fed. Na estreia de **Kevin Warsh**, o banco central americano endureceu o tom. O gráfico de pontos tirou o corte de 2026, e nove dos dezoito membros já projetam ao menos uma **alta** de juros ainda este ano. O dólar reagiu: o **DXY** beira **101**, máxima desde maio de 2025. A China manteve a **LPR** pelo 13º mês seguido.

O Brasil acordou na contramão desse alívio. O desconforto com o Copom "leniente", que cortou a Selic para **14,25%** na semana passada, só aumentou. O **Focus** divulgado hoje piorou de novo. A inflação projetada para 2026 subiu para **5,33%**, a 15ª alta semanal seguida, e a Selic do fim do ano foi a **14,00%**. Ou seja, o mercado ainda conta com mais um corte, mas nada além disso. O real, pior moeda emergente na semana, fechou perto de **R$5,15**, depois de o Banco Central intervir com um "casadão". O foco agora é a **ata do Copom**, amanhã, e o Relatório de Política Monetária de quinta, com **Galípolo**. As duas peças devem dizer se o ciclo de corte de fato acabou — ou se, como argumentam algumas casas, o Brasil deveria estar subindo juros. Lá fora, o **PCE** americano no fim do mês e a ameaça tarifária de **25%** completam o radar.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

O **Focus** foi o dado do dia. A mediana da inflação de 2026 subiu de 5,30% para **5,33%**, na 15ª alta seguida. A de 2027 ficou em **4,15%**. A Selic projetada para o fim de 2026 subiu para **14,00%**, terceira alta consecutiva, o que ainda embute um último corte de 0,25 ponto a partir dos atuais 14,25%. O PIB de 2026 melhorou para **1,98%** e o câmbio seguiu em **R$5,20**. O retrato incomoda: inflação e juro projetado sobem juntos, o que reforça a leitura de que o comunicado do Copom foi brando demais. No mercado de juros, a curva já voltou a tocar **15%** nos vértices de 2027. O Tesouro chegou a cancelar um leilão de NTN-B, com o papel de dez anos pagando **IPCA + 8,2%**. A agenda esquenta a partir de amanhã.

### Política

A semana é eleitoral. O **Datafolha** de sexta trouxe Lula com **41%** ante **31%** de Flávio Bolsonaro, com o presidente vencendo todos os cenários de segundo turno. Em ano de urna, as casas veem prêmio de risco fiscal e cambial no segundo semestre. O tom do governo não ajuda. Segundo a Genial, o Executivo "não demonstra preocupação" com o prêmio exigido pelo investidor. No eixo externo, a ameaça tarifária dos EUA voltou a pesar. O USTR recomendou uma tarifa adicional de **25%**, que mira práticas como o Pix, e o Planalto agora vê a negociação travada. Lula diz acreditar em reversão. O prazo é em julho.

### Mercado

O **Ibovespa** fechou a sexta em **168.422 pontos**, de lado, em pregão fino e sem Nova York. Hoje abriu perto de **168.300**, com o contrato futuro ao redor de **171 mil**. No técnico, o índice testa a média de 200 dias. A assimetria é favorável, mas falta gatilho: a Genial só compraria com um padrão de reversão de curto prazo. No câmbio, o nível a vigiar é **R$5,25**. Acima disso, o dólar ganha um pivô de alta.

Há divergência clara entre as casas sobre o fim do ciclo de corte. A mediana do Focus ainda aposta em um último corte, para **14,00%**. O **BTG** discorda: para a casa, o ciclo acabou e não há espaço para novos cortes. Também não vê necessidade de voltar a subir, e projeta a Selic em 14,25% por bastante tempo. A **Genial** vai além e fica mais dura. Lê o comunicado como um "tem que subir" e sustenta que o Brasil precisa elevar juros. Se o dólar disparar para a faixa de **R$5,50 a R$5,80**, diz a casa, o mercado passaria a precificar Selic de **15,25%**. A **XP**, por sua vez, mantém a aposta em um corte final, mas com risco altista. Sobre o índice, outra divergência: a XP é construtiva no estrutural e elevou o alvo do Ibov de 2026 para **190 mil pontos**, enquanto a Genial prefere a cautela tática. No Fed, o **Bank of America** já projeta três altas em 2026, leitura que a Genial considera exagerada diante do gráfico de pontos.

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Copasa (CSMG3)** — privatização concluída. A Equatorial venceu a disputa com oferta de **R$49,03** por ação, acima do piso de R$47,23, e assume cerca de **30%** do capital (perto de R$5,6 bilhões). A operação movimentou **R$8,38 bilhões**, e a ação liderou as altas do Ibov na semana.
- **Brava Energia (BRAV3)** — a OPA da Ecopetrol, a **R$23,00**, segue suspensa pela CVM por tratamento desigual entre acionistas. O leilão de 25/6 e a liquidação de 7/7 foram adiados sem nova data. A Ecopetrol recorreu ao colegiado.
- **Ambipar (AMBP3)** — audiência hoje em **Houston**. Bradesco, BB e a japonesa Sumitomo (além da Caixa, com R$1,75 bilhão em debêntures) tentam entrar no processo de Chapter 11 para barrar um plano que prioriza cerca de **R$5,4 bilhões** de credores externos.
- **Braskem (BRKM5)** — aperto de caixa. A empresa tem cerca de **US$1,06 bilhão** disponível para US$1,46 bilhão em obrigações de 2026 e estuda uma reestruturação extrajudicial, com a IG4 em controle compartilhado com a Petrobras. Foi a pior do Ibov na semana.
- **Azzas 2154 (AZZA3)** — contratou o **Morgan Stanley** para avaliar a marca Farm. A ação está na mínima desde o IPO.

## 🌎 Global

### Dados econômicos

Sexta foi feriado nos EUA (Juneteenth), então o último fechamento de Nova York é o de quinta: **S&P 500** a **7.500**, **Nasdaq** a **26.518** e **Dow** a **51.565**. Os Treasuries também não negociaram na sexta. O juro de 2 anos está em torno de **4,19%**, o de 10 anos perto de **4,45%** e o de 30 anos ao redor de **4,90%**. O dado que importa agora é o **PCE** americano, no fim do mês. Na Ásia, o tom foi de alívio com o avanço entre EUA e Irã: o **Nikkei** subiu cerca de **2%** e o **Kospi**, **1,3%**. A China manteve a LPR, com o juro de 1 ano em 3,00% e o de 5 anos em 3,50%.

### Política

A virada do **Fed** domina. O banco central manteve os juros em **3,50%–3,75%**, mas o recado foi duro. Sob Warsh, o comunicado encolheu, tirou o corte de 2026 e abriu a porta para alta. A mediana das projeções subiu para **3,8%** no fim do ano. O mercado correu atrás, e o **Bank of America** já vê três altas. No Reino Unido, o premiê **Keir Starmer** renunciou, em meio a uma crise no Partido Trabalhista, e a libra recuou para perto da mínima do ano. Morreu também, aos 100 anos, **Alan Greenspan**, que comandou o Fed de 1987 a 2006 — um símbolo de outra era, justamente quando o banco vira a chave para o lado duro. No Japão, o **BoJ** segue em 1%, com o iene perto da mínima de décadas.

### Geopolítica e commodities

O susto em **Ormuz** durou pouco. A ameaça do Irã de fechar o estreito elevou o risco no sábado, mas a mediação de Catar e Paquistão reverteu o quadro: o roteiro de cessar-fogo prevê a reabertura. O **Brent** voltou a cair, para perto de **US$79**, e o prêmio de guerra segue se desfazendo. O Kuwait suspendeu o estado de força maior e os EUA encerraram o bloqueio naval. O **ouro** recuou para a faixa de **US$4.200**, pressionado pelo dólar forte e pelo Fed duro. O **cobre** se mantém perto do recorde, apesar da demanda chinesa fraca. Para o Brasil, o petróleo mais barato alivia o risco de inflação importada na margem, mas quem manda no curto prazo é o dólar, e ele joga contra o real.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil**

- **08:25** — Boletim **Focus** (divulgado).
- **15:00** — Balança comercial semanal (Secex/MDIC).
- Próximas datas-chave: **ata do Copom** (terça, 23/6), o catalisador da semana; **IPCA-15** e o **RPM** com Galípolo (quinta).

**Global**

- Agenda fraca nos EUA hoje. **PMIs prévios** na Europa e nos EUA ao longo da semana.
- Próximas datas-chave: **PCE** dos EUA no fim do mês; PIB final do 1º tri e confiança do consumidor; prazo tarifário dos EUA em julho.

Fontes: morning calls Genial e Pablo Spyer (transcritos); InfoMoney, Money Times, Seu Dinheiro, Times Brasil, Empiricus, Metrópoles, Gazeta do Povo, CNN Brasil, Reuters, CNBC, Bloomberg Línea, Al Jazeera, Trading Economics.
