---
date: 2026-06-23
weekday: terça-feira
title: Café com Mercado — terça, 23/06/2026
hora: 10:30 BRT
publishedAt: 2026-06-23T10:30:00-03:00
description: "Onda de vendas em chips e IA sacode as bolsas e trava a Coreia; no Brasil, a ata do Copom mantém aberta a porta de um corte em agosto, mas acende a luz amarela sobre a âncora de 3%."
image: /capas/cafe-com-mercado/2026-06-23.jpg
imageAlt: "Colagem dramática: tela de pregão em queda com gráficos de chips, silhueta do Banco Central com a bandeira do Brasil e um petroleiro ao amanhecer."
---

## Overview

O dia amanhece dominado por uma rotação contra a inteligência artificial. As ações de memória foram vendidas com força no mundo todo. Na Coreia do Sul, o Kospi caiu perto de **10%** e acionou o circuit breaker duas vezes; SK Hynix e Samsung recuaram cerca de **12%** cada. Nos Estados Unidos, os futuros do Nasdaq 100 cedem quase **3%** no pré-mercado, com a Micron perto de **−8%**. O motor é a dúvida sobre se as gigantes de tecnologia sustentam o ritmo de investimento em IA, agravada por relatos de que a SK Hynix desacelera a expansão de memória de alto desempenho. O balanço da Micron, na quarta, virou a linha de defesa do mercado. No pano de fundo, o aperto externo persiste: o dólar (DXY) ronda a máxima de onze semanas e o Treasury de 10 anos beira **4,50%**, sob um Fed mais contracionista. Na contramão, o petróleo desaba: o Brent opera perto de **US$ 77**, mínima de três meses, com a trégua entre Estados Unidos e Irã reabrindo o fluxo no Estreito de Ormuz.

No Brasil, o catalisador é a **ata do Copom**, divulgada às 8h. O documento manteve aberta a porta de um último corte ao dizer que a **magnitude da calibração será ajustada à evolução do cenário**. Mas cercou a mensagem de cautela: o comitê enxerga **riscos assimétricos para cima** na inflação, em meio a incerteza historicamente elevada. O ruído do comunicado da semana passada não se desfez de todo. Ao citar inflação abaixo da meta lá em 2028 para justificar o afrouxamento, o Banco Central reacendeu o debate sobre tratar os **3%** como piso, não como centro. As decisões pendentes seguem no radar: a ata hoje, o IPCA-15 e o novo Relatório de Política Monetária de Galípolo na quinta, e o **PCE** americano no fim do mês. A Bolsa, pesada em commodities, fica entre a rotação anti-IA lá fora e o petróleo em queda. O real opera perto de **R$ 5,17**.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

A ata confirmou as projeções do comunicado. No cenário de referência, o Banco Central vê o IPCA em **5,2%** em 2026, acima do teto de 4,5%, e em **3,7%** em 2027, ainda acima do centro de 3%. A Selic foi cortada para **14,25%** na quarta. Foi o terceiro corte seguido e somam **0,75 ponto** desde março, quando começou o ciclo de calibração. Antes disso, o juro ficou dez meses parado em 15%, o maior nível em quase duas décadas. O Focus mais recente piorou de novo: a inflação projetada para 2026 subiu para **5,33%**, na décima quinta alta seguida. O IPCA-15 de junho sai esta semana e traz a primeira leitura do mês.

### Política

O impasse do IOF segue no Supremo, com Moraes na relatoria. Sem os cerca de **R$ 10 bilhões** do imposto, Haddad alerta para novo contingenciamento e bloqueio de emendas. No caso do Banco Master, o BRB firmou memorando com a Quadra Capital para vender até **R$ 15 bilhões** em ativos e tentar limpar o balanço. Na frente externa, a ameaça de tarifa adicional de **25%** dos Estados Unidos sobre o Brasil continua sem desfecho, com prazo em julho.

### Mercado

O Ibovespa ronda os **168 mil** pontos e testa a média de 200 dias, agora sob o peso da rotação global contra a tecnologia. Como a Bolsa é forte em commodities e leve em IA, tende a sofrer menos que Nova York no choque de hoje, mas perde o apoio do petróleo. Há divergência clara entre as casas sobre o fim do ciclo da Selic. A pesquisa Broadcast, o Itaú e a mediana do Focus ainda veem um último corte de 0,25 ponto em agosto, para **14%**. O BTG considera o ciclo praticamente encerrado em 14,25% e projeta inflação mais alta. A Genial vai além e defende que o país precisaria voltar a subir juros. O UBS reforça o alerta da própria ata: se o mercado passar a ler a meta de 3% como piso, a ancoragem das expectativas fica em risco.

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Brava (BRAV3)** — a CVM suspendeu a OPA da Ecopetrol, de R$ 23 por ação, por tratamento desigual entre acionistas. A B3 cancelou o leilão de 25/6 e a Ecopetrol vai recorrer.
- **Ambipar (AMBP3)** — a audiência do Chapter 11 em Houston, ontem, colocou Bradesco, BB e Sumitomo contra um plano que prioriza cerca de R$ 5,4 bilhões de credores externos. O desfecho ainda não foi publicado.
- **Braskem (BRKM5)** — a companhia corre para fechar a reestruturação da dívida ainda em junho, depois de a IG4 assumir a fatia da Novonor, em controle compartilhado com a Petrobras.
- **Copasa (CSMG3)** — privatização concluída: a Equatorial assumiu cerca de 30% do capital por **R$ 8,39 bilhões**.
- **Azzas 2154 (AZZA3)** — contratou o Morgan Stanley para avaliar a venda da Farm Rio, estimada perto de US$ 1 bilhão, em meio à briga entre os sócios.

## 🌎 Global

### Dados econômicos

Os índices de gerentes de compras (PMIs) preliminares de junho saem hoje. Na zona do euro, os serviços rondam **48,9**, ainda em contração, porém estabilizando. Nos Estados Unidos, o mercado espera serviços em **51,1** e indústria em **54,6**. O grande dado da semana é o **PCE**, medida de inflação preferida do Fed, na quinta. A expectativa é de núcleo em **0,3%** no mês. Antes dele, o balanço da Micron, na quarta, define o humor do setor de chips.

### Política

O Fed manteve os juros na semana passada, mas a comunicação sob Kevin Warsh foi dura. A primeira síntese de projeções da nova gestão mostrou **9 dos 19** dirigentes vendo ao menos uma alta em 2026. O mercado leu que o aperto não está descartado. Esta semana falam Waller e Barr, e cada fala pode mexer com a curva americana.

### Geopolítica e commodities

A desescalada entre Estados Unidos e Irã avança. Washington liberou uma licença de 60 dias para a venda de petróleo iraniano e o tráfego no Estreito de Ormuz se normaliza. O risco residual é a ameaça de Trump de novos ataques, caso aliados de Teerã não recuem. O resultado é petróleo barato: Brent perto de **US$ 77** e WTI ao redor de **US$ 74**, ambos na mínima de três meses. Para o Brasil, é faca de dois gumes: a queda alivia a inflação e ajuda o Copom, mas pesa sobre a Petrobras e o índice. O ouro recuou para perto de **US$ 4.150**, pressionado pelos juros reais altos.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil:**

- **08:00** — Ata do Copom (já divulgada). Catalisador do dia.
- **Esta semana** — IPCA-15 de junho (IBGE).
- **Quinta** — Relatório de Política Monetária, com Galípolo (BC).

**Global:**

- **~10:45** — PMIs preliminares de junho (S&P Global), nos EUA e na Europa.
- **Quarta** — balanço da Micron, após o fechamento. Termômetro da IA.
- **Quinta** — PCE de maio nos Estados Unidos.
- Falas de Waller e Barr (Fed) ao longo da semana.
- Próximas datas-chave: Micron (24/6), RPM e IPCA-15 (25/6), PCE (fim do mês).

Fontes: ata do Copom em [Diário do Grande ABC](https://www.dgabc.com.br/Noticia/4330773/magnitude-da-calibracao-da-selic-sera-ajustada-a-luz-da-evolucao-do-cenario-diz-copom-na-ata) e [InfoMoney](https://www.infomoney.com.br/mercados/rotacao-de-ativos-e-ruidos-no-copom-o-que-fez-ibovespa-destoar-de-ny-e-cair-01/); Focus e leitura das casas em [InfoMoney](https://www.infomoney.com.br/economia/boletim-focus-eleva-projecoes-de-inflacao-e-selic-para-14-em-2026/) e [Money Times](https://www.moneytimes.com.br/selic-deve-cair-uma-ultima-vez-btg-pactual-eleva-projecoes-e-ve-selic-em-1425-em-2026-jcav/); empresas em [Seu Dinheiro](https://www.seudinheiro.com/2026/empresas/cvm-trava-opa-da-brava-energia-brav3-por-vantagem-a-grandes-acionistas-ecopetrol-vai-recorrer-miql/) e [Bloomberg Línea](https://www.bloomberglinea.com.br/negocios/braskem-busca-reestruturacao-de-divida-apos-ig4-assumir-fatia-da-novonor-diz-fonte/); rotação de chips em [CNBC](https://www.cnbc.com/2026/06/22/stock-market-today-live-updates.html) e [TradingKey](https://www.tradingkey.com/analysis/stocks/more/261984032-stock-kospi-nekki-kioxia-samsung-skhynix-tradingkey); petróleo e Irã em [CNBC](https://www.cnbc.com/2026/06/22/oil-prices-wti-brent-crude-trump-iran-threat-strait-hormuz-closure.html); PMIs em [S&P Global](https://www.pmi.spglobal.com/).
