---
date: 2026-07-15
weekday: quarta-feira
title: Café com Mercado — Qua, 15/07/2026
hora: 09:45 BRT
publishedAt: 2026-07-15T09:45:00-03:00
description: O alívio do CPI americano esbarra no prazo do tarifaço dos EUA sobre o Brasil, no bloqueio naval em Ormuz e no PIB mais fraco da China em três anos.
image: /capas/cafe-com-mercado/2026-07-15.jpg
imageAlt: "Colagem foto-realista com temas do dia: tarifaço Brasil-EUA, bloqueio naval no Estreito de Ormuz e Wall Street em alta"
---

## Overview

O alívio do CPI americano de terça segue precificado nesta quarta: os futuros de Nova York sobem, puxados pela ASML, que elevou a previsão de vendas anuais citando demanda de inteligência artificial, e os Treasuries operam perto das mínimas desde 24 de junho. A temporada de balanços do segundo trimestre reforça a divisão do mercado americano: Morgan Stanley e Goldman Sachs bateram recordes — o Goldman teve o melhor trimestre de sua história de 157 anos —, mas a IBM afundou **25%** na terça, o pior pregão da ação desde sempre, ao alertar que o resultado ficará abaixo do esperado e arrastar pares de software como ServiceNow e Salesforce. No Oriente Médio, o Irã segue sob pressão: os EUA lançaram nesta madrugada mais uma rodada de ataques a Teerã, a quarta noite consecutiva de combates, mantendo o petróleo pressionado. Na China, o PIB do segundo trimestre desacelerou para o ritmo mais fraco desde o fim de 2022, ainda que produção industrial e varejo de junho tenham surpreendido para cima. Kevin Warsh, à frente do Fed desde maio, faz nesta quarta o segundo dia de seu testemunho semestral, agora perante o Senado, repetindo o tom duro de terça de que a melhora da inflação "não é missão cumprida".

No Brasil, a bolsa e o câmbio ainda refletem o mesmo alívio: o Ibovespa fechou terça em alta de **0,51%**, a **176.641 pontos**, e o dólar recuou a **R$5,078** (-1,06%) — mas a curva de juros já inverteu o sinal nesta manhã, com os DI longos subindo cerca de 0,49 ponto percentual, sinal de cautela renovada. O motivo é o prazo da Seção 301: o pacote tarifário dos EUA sobre o Brasil — até **25%** sobre mais de 4 mil produtos, somado a uma sobretaxa de **12,5%**, com potencial de chegar a **37,5%** em alguns setores — vence hoje sem acordo confirmado até o fechamento desta edição. O Planalto trabalha com três cenários — aplicação da tarifa, tida como mais provável, adiamento por razões políticas ou adiamento técnico — e mantém Pix e etanol como linhas vermelhas; a CNI pediu formalmente a Trump o adiamento do prazo e a redução da alíquota. Em paralelo, o Copom de 4 e 5 de agosto segue precificado com cerca de **75%** de chance de corte de 0,25 ponto na Selic, hoje em **14,25%**.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos
O IBGE divulgou pela manhã a PMS de maio, com queda de **0,4%** m/m no setor de serviços, sinal de atividade perdendo fôlego que reforça o espaço para o Copom cortar a Selic em agosto. Ainda nesta quarta, a Secretaria de Política Econômica publica às 14h o Boletim Macrofiscal e o Banco Central divulga às 14h30 o fluxo cambial semanal.

### Política
O Supremo deu ao Congresso 30 dias para explicar irregularidades na destinação de emendas parlamentares, em decisão do ministro Flávio Dino publicada na terça. No Legislativo, a pauta econômica segue travada às vésperas do recesso — regulamentação das bets, fim da escala 6x1, tributação do chamado "imposto do pecado" e ajustes no Simples Nacional — enquanto o desfecho do tarifaço americano se consolida como o evento político-econômico central do dia.

### Mercado
O Ibovespa futuro abriu a quarta perto da estabilidade, a 178.240 pontos, mas perdeu força ao longo da manhã e chegou a cair **0,73%**, a 176.995 pontos; o dólar opera estável, entre R$5,078 e R$5,079. Entre as casas, a leitura sobre o momento de risco diverge: o BTG mantém o viés defensivo na carteira mensal, trocando por Embraer, Itaú e Totvs, e concentra a carteira de dividendos em pagadoras como Allos, Petrobras, Bradesco e Vale; já a Empiricus trocou Direcional por Cyrela no dividendos, apostando que o setor imobiliário resiste mesmo com a Selic a 14,25% — divergência clara sobre até que ponto o juro alto ainda pesa sobre os cíclicos domésticos.

### Empresas
- **Engie Brasil (EGIE3):** precificou o follow-on na terça a R$30,50 por ação, captando **R$8,36 bilhões**, a maior parte destinada à incorporação de 40% da Jirau Energia (R$5,74 bilhões).

## 🌎 Global

### Dados econômicos
O PIB chinês do segundo trimestre cresceu **4,3%** na comparação anual, abaixo dos 4,5% esperados e desacelerando ante os 5,0% do trimestre anterior — o ritmo mais fraco desde o fim de 2022, pressionado pela demanda doméstica fraca e pelo choque do conflito no Oriente Médio. Os dados de atividade de junho, porém, surpreenderam para cima: a produção industrial subiu **5,3%** na comparação anual (esperado 4,6%) e as vendas no varejo cresceram **1,0%** no mês, revertendo a queda de maio. Nos Estados Unidos, sai às 8h30 (horário de Nova York) o PPI de junho, com o consenso apontando estabilidade no índice cheio e alta de 0,4% no núcleo.

### Política
Kevin Warsh, no comando do Fed desde maio, faz nesta quarta o segundo dia de seu testemunho semestral de política monetária, agora perante o Comitê Bancário do Senado, depois de comparecer à Câmara na terça. Repetiu que a melhora do CPI de junho "não é missão cumprida" e, pela primeira vez desde que assumiu, sinalizou como o Fed pode reagir a partir daqui; a senadora Elizabeth Warren cobrou transparência sobre projeções econômicas ainda não divulgadas pelo comitê. O mercado segue precificando cerca de **20%** de chance de alta de juros na reunião de 29 de julho — resquício do viés duro que vigorava antes do CPI, não uma aposta em corte.

### Geopolítica e commodities
No Estreito de Ormuz, os Estados Unidos recuaram do plano de cobrar pedágio de 20% sobre as cargas que cruzam a região — medida que enfrentava forte resistência do setor de navegação, com custo estimado em US$32 milhões por petroleiro — e substituíram a proposta por um bloqueio naval formal aos portos iranianos, endurecido após mais uma rodada de ataques a Teerã nesta madrugada. O petróleo segue pressionado mesmo sem o pedágio: o Brent opera perto de **US$85,70** (alta de cerca de 1%) e o WTI, perto de **US$80**. O ouro cede a US$4.032 (-0,54%), corrigindo o rali de terça, enquanto o bitcoin sobe para a faixa de US$64.600-64.800.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil:**
- **09h** — PMS de maio (IBGE)
- **14h** — Boletim Macrofiscal (SPE/Fazenda)
- **14h30** — Fluxo cambial semanal (Banco Central)
- Catalisador do dia: desfecho da Seção 301 — o prazo do tarifaço americano sobre o Brasil vence hoje.

**Global:**
- **08h30 (Nova York)** — PPI de junho dos EUA
- **10h (Washington)** — Kevin Warsh testemunha no Comitê Bancário do Senado
- Próximas datas-chave: Copom em 4 e 5 de agosto; decisão do Fed em 29 de julho.

Fontes: [InfoMoney](https://www.infomoney.com.br/mercados/ibovespa-hoje-bolsa-de-valores-ao-vivo-15072026/) · [CNBC](https://www.cnbc.com/2026/07/15/oil-prices-today-brent-wti-hormuz-blockade.html) · [Fortune](https://fortune.com/2026/07/14/oil-price-trump-tolls-strait-of-hormuz/) · [CNN](https://www.cnn.com/2026/07/14/business/live-news/cpi-inflation-kevin-warsh-capitol-hill-testimony) · [FXStreet](https://www.fxstreet.com/news/chinas-economy-expands-09-qoq-in-q2-as-expected-202607150201) · [Money Times](https://www.moneytimes.com.br/petrobras-petr4-ambev-abev3-e-mais-10-acoes-para-ter-na-carteira-de-julho-segundo-btg-lmrs/) · [Seu Dinheiro](https://www.seudinheiro.com/2026/economia/tchau-direcional-dirr3-ola-cyrela-cyre3-empiricus-atualiza-carteira-recomendada-de-acoes-para-buscar-dividendos-lbrdaz253/) · [Poder360](https://www.poder360.com.br/poder-governo/planalto-ja-conta-com-novo-tarifaco-de-trump-e-calibra-reacao/) · [O Tempo](https://www.otempo.com.br/economia/2026/7/14/dolar-fecha-em-forte-queda-e-bolsa-avanca-com-inflacao-dos-eua-abaixo-das-expectativas) · [CNBC](https://www.cnbc.com/2026/07/15/morgan-stanley-ms-earnings-q2-2026-.html)
