---
date: 2026-06-03
weekday: quarta-feira
title: Café com Mercado — quarta, 03/06/2026
hora: 10:25 BRT
publishedAt: 2026-06-03T10:25:00-03:00
description: Petróleo volta à casa dos US$ 98 após nova troca de ataques entre EUA e Irã; a segunda rodada de tarifas de Trump alcança o Brasil; XP e BTG já veem o ciclo de corte da Selic parando em 14% ou acima, na véspera do feriado de Corpus Christi.
---

## Overview

A trégua no Golfo durou um dia. O Irã disparou mísseis contra o Kuwait e o Bahrein na madrugada; os EUA responderam atacando a ilha de Qeshm e um petroleiro, e a negociação travou. O Brent sobe pela terceira sessão seguida, a **US$ 98**. Nos juros americanos, o JOLTS de ontem (7,6 milhões de vagas, maior leitura desde novembro de 2024) e o ADP desta manhã (+122 mil, acima do esperado) confirmam o mercado de trabalho aquecido: o título de 10 anos voltou a **4,48%** e o de 30 anos flerta de novo com 5%. A precificação já atribui cerca de **40% de chance de alta do Fed até dezembro**. As bolsas seguem resilientes: o S&P 500 fechou ontem acima de 7.600 pontos pela primeira vez, o Nikkei renovou máxima histórica e a China surpreendeu com o Caixin de serviços forte. A Europa destoa, com PMI fraco e BCE caminhando para subir juros na semana que vem.

O Brasil chega à véspera de Corpus Christi administrando a segunda rodada tarifária em três dias. Depois dos **25%** da Seção 301, Washington propôs na noite de terça uma sobretaxa ligada a trabalho forçado sobre 60 países; o Brasil ficaria na faixa adicional de **12,5%**. Lula reúne o ministério às 10h, na primeira reunião desde a reforma de março. No radar doméstico, o Copom de **16-17/jun** ganhou novo contorno: XP e BTG encerraram o ciclo de corte mais cedo, em 14% e 14,25%, bem acima do Focus (13,25%). O pregão de ontem deu alívio: o Ibovespa quebrou a sequência de cinco quedas puxado pelo recuo da tarifa do aço.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

A produção industrial de abril subiu **0,7%** na margem, quarto avanço seguido e acima do consenso (0,5%); na comparação anual, +2,7%. Extrativas e derivados de petróleo (+3,1% cada) puxaram o índice; químicos (-3,9%) e farmacêuticos pesaram do outro lado. O PMI composto de maio sai às 10h, vindo de leituras acima de 50, e a balança comercial de maio fecha a agenda à tarde. No pano de fundo fiscal, a XP estima que os estímulos somam **1,5 ponto do PIB**: do crescimento de 2% projetado para 2026, 1,7 ponto seria só estímulo.

### Política

Lula convocou reunião ministerial para as 10h com o tarifaço no centro da pauta. O governo classificou a tarifa de 25% como ingerência política e diz esperar "um telefonema" de Trump. Flávio Bolsonaro promete acionar o STF e escreveu a Marco Rubio pedindo que os EUA poupem o país. Amanhã, no feriado, o pré-candidato encontra Tarcísio de Freitas na Marcha para Jesus; o governador repetiu na segunda que "não há espaço para terceira via". Galípolo, em Lisboa, citou pressão de demanda na inflação de serviços e defendeu integrar o Brasil às cadeias de IA. A designação de PCC e CV como organizações terroristas entra em vigor na sexta.

### Mercado

O Ibovespa subiu **1,16%** ontem, a **174.197 pontos**, interrompendo cinco quedas; o dólar fechou a R$ 5,01 e o DI jan/27 cedeu a 14,16%. O motor foi o aço: Trump cortou de 25% para 15% a tarifa da Seção 232 sobre derivados de aço e alumínio, e CSN (+8,9%), Usiminas (+8,6%) e Gerdau (+6,5%) dispararam, com Vale (+4%) ajudada pela isenção dos minerais metálicos na Seção 301. Há divergência clara entre as casas sobre a sustentação do movimento: a Genial vê alta "fraca em fundamento", com risco de desvio de aço importado para o mercado brasileiro.

Sobre a Selic, a discussão mudou do ritmo para o ponto final do ciclo. A XP revisou o terminal de 2026 para **14%** (mais dois cortes de 0,25 ponto), o BTG vê parada em **14,25%** já em junho, e a Genial observa que 14% "virou consenso" — o Focus, em 13,25%, ficou para trás. Na bolsa, a divergência segue aberta: a XP enxerga ponto de compra, com preferência por financeiras e distância de small caps; a Genial mantém ceticismo, lembrando que o único argumento é preço, que o estrangeiro sacou mais R$ 850 milhões e que a NTN-B 2032 paga **7,9% reais**. No câmbio, a XP mantém R$ 5,00 para o fim do ano, com cenário de R$ 4,50 se o dólar global ceder de vez.

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Petrobras (PETR4)** — atingiu **R$ 580 bilhões** de valor de mercado pela primeira vez; hoje é a data de corte dos dividendos do 1º tri (R$ 9,03 bilhões) para detentores de ADRs.
- **BTG Pactual (BPAC11)** — Itaú BBA elegeu o banco como preferido do setor, com alvo de R$ 63; a tese passa pelo consignado privado.
- **Raízen (RAIZ4)** — Genial destaca o plano de reestruturação completo, incluindo a venda da operação argentina.
- **Totvs (TOTS3)** — Goldman Sachs elevou a recomendação; BlackRock reduziu a fatia a 4,13%.
- **Mobly (MBLY3)** — prejuízo ampliado a R$ 75,6 milhões na esteira da integração com a Tok&Stok.

## 🌎 Global

### Dados econômicos

O mercado de trabalho americano voltou a surpreender. O JOLTS apontou **7,62 milhões** de vagas abertas em abril, a maior leitura desde novembro de 2024, e o ADP registrou **+122 mil** empregos privados em maio, acima do consenso. O ISM de serviços sai às 11h, com atenção aos preços pagos; o payroll vem na sexta (consenso perto de 90 mil, desemprego em 4,3%). Na zona do euro, o PMI composto caiu a **48,5**, o pior em 18 meses, na contramão da inflação de 3,2%: aperto monetário com atividade fraca. Na China, o Caixin de serviços saltou a 54,4 e levou o yuan à máxima de três anos. A OCDE cortou a projeção de crescimento global de 2026 e alertou que uma guerra prolongada no Golfo ampliaria o dano.

### Política

O FOMC de **16-17/jun** será o primeiro sob Kevin Warsh. A precificação dá manutenção como certa em junho e cerca de 40% de chance de alta até dezembro; a ala dura do comitê quer comunicado mais firme. Powell, agora apenas diretor, fez defesa pública da independência do Fed. O BCE decide em **11/jun**, com o mercado atribuindo cerca de 90% de probabilidade a uma alta de 25 pontos-base, para 2,25%. No Japão, Ueda sinaliza aperto e o iene rondando 160 alimenta o temor de intervenção; o pacote fiscal de US$ 20 bilhões de Takaichi mantém os vigilantes dos títulos em alerta. Nas tarifas, a leitura das casas é que Trump reconstrói por outras vias a muralha derrubada na Suprema Corte; o efeito econômico imediato é zero, já que as alíquotas só se definem em julho.

### Geopolítica e commodities

A madrugada trouxe a troca de ataques mais direta entre EUA e Irã desde o início da crise: mísseis iranianos contra o Kuwait e o Bahrein, resposta americana em Qeshm e contra um petroleiro, Ormuz minado e diálogo suspenso. O Brent acumula três ganhos seguidos a **US$ 98**, com estoques americanos (API) caindo pela sétima semana. Para a XP, o risco maior é o petróleo, não a tarifa: quatro meses de encarecimento já contaminam combustíveis, fertilizantes e inflação ao produtor. O ouro cedeu a **US$ 4.488** com a subida dos juros; o minério recuou a US$ 104 em Dalian, vento contrário para a Vale. O Bitcoin perdeu os US$ 68 mil e opera perto de **US$ 67 mil**, menor nível desde março, com resgates recordes em ETFs. Nos semicondutores, o setor negocia 73% acima da média móvel de 200 dias, a maior distância desde a bolha da internet; a Genial resume: continua na festa, mas com stop.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil:**

- **9:00** — Produção industrial de abril (IBGE): +0,7% m/m, acima do consenso — divulgada
- **10:00** — PMI composto e de serviços de maio (S&P Global)
- **10:00** — **Reunião ministerial sobre o tarifaço** (Planalto), catalisador do dia
- **15:00** — Balança comercial de maio (MDIC)

**Global:**

- **9:15** — ADP de maio (EUA): +122 mil, acima do esperado — divulgado
- **11:00** — ISM de serviços de maio (EUA), com foco em preços pagos
- **11:30** — Estoques semanais de petróleo (DOE)
- **15:00** — Livro Bege (Fed); discursos de Barr (10:00), Goolsbee (12:00) e Logan (17:00)

Próximas datas-chave: B3 fechada amanhã (Corpus Christi); payroll e vigência da designação de PCC/CV como organizações terroristas na sexta (5/jun); BCE em 11/jun; Copom e FOMC em 16-17/jun; consulta pública da tarifa de 25% corre até meados de julho.

Fontes: [Morning Call XP](https://www.youtube.com/watch?v=PoTlDk4DocY), [Morning Call BTG](https://www.youtube.com/watch?v=dBb55FY3Itc), [Morning Call Genial](https://www.youtube.com/watch?v=_BU7xSnwVzo), [Minuto Touro de Ouro](https://www.youtube.com/shorts/7Ot0Y8iXZIo), [InfoMoney](https://www.infomoney.com.br/mercados/ibovespa-hoje-bolsa-de-valores-ao-vivo-03062026/), [Agência Brasil](https://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2026-06/industria-cresce-07-em-abril-quarto-mes-seguido-de-avanco), [CNBC](https://www.cnbc.com/2026/06/02/job-openings-april-2026.html), [Investing](https://www.investing.com/news/commodities-news/oil-prices-rise-as-new-middle-east-hostilities-flare-and-talks-stall-4723203), [Yahoo Finance](https://finance.yahoo.com/personal-finance/investing/article/bitcoin-and-ethereum-prices-today-june-3-2026-btc-opens-below-67000-eth-opens-below-2000-114333961.html), [USTR](https://ustr.gov/about/policy-offices/press-office/press-releases/2026/june/ustr-section-301-determination-brazils-unreasonable-acts-policies-and-practices), [CNN Brasil](https://www.cnnbrasil.com.br/politica/lula-faz-reuniao-ministerial-apos-eua-anunciarem-nova-proposta-de-tarifaco/), [Seu Dinheiro](https://www.seudinheiro.com/2026/empresas/marca-historica-petrobras-petr4-atinge-r-580-bilhoes-em-valor-de-mercado-pela-1a-vez-lvgb/).
