---
date: 2026-07-22
weekday: quarta-feira
title: Café com Mercado — qua, 22/07/2026
hora: 09:45 BRT
publishedAt: 2026-07-22T09:45:00-03:00
description: Petróleo dispara acima de US$94 com escalada sem trégua no Golfo e bloqueio dos Houthis contra a Arábia Saudita; tarifa de 25% dos EUA sobre o Brasil entra em vigor; Alphabet e Tesla abrem a temporada de resultados das Magnificent Seven à noite.
image: /capas/cafe-com-mercado/2026-07-22.jpg
imageAlt: "Colagem fotorreal dramática de plataforma e petroleiros em estreito à noite sob fumaça densa, com bandeiras e caixas de contêiner ao fundo simbolizando tarifas comerciais"
---

## Overview

A guerra no Golfo Pérsico entrou na décima primeira noite consecutiva de ataques americanos ao Irã, sem sinal da trégua de dez dias proposta por mediadores regionais — o secretário de Estado Marco Rubio classificou Teerã como "não sério" nas negociações, e os Houthis, alinhados ao Irã, declararam agora um bloqueio marítimo contra a Arábia Saudita, ampliando o risco de um segundo estrangulamento no Mar Vermelho além de Ormuz, onde o tráfego já caiu cerca de **50%**. O Brent avança para a faixa de **US$94** e o WTI para perto de **US$87**, com o Goldman Sachs alertando que um bloqueio prolongado poderia levar o Brent acima de US$120 no quarto trimestre. Ouro e prata acompanham o movimento de proteção, subindo para perto de US$4.100 e US$59 por onça, respectivamente, enquanto o VIX sobe para perto de **17,6** e os futuros de Wall Street operam no negativo — Nasdaq futuro caindo quase 1% — às vésperas da abertura da temporada de balanços das Magnificent Seven: Alphabet e Tesla reportam depois do fechamento de hoje, os dois primeiros do grupo a divulgar resultados neste trimestre. O Federal Reserve de Kevin Warsh segue em compasso de espera mais desconfortável: o mercado chegou a atribuir quase 50% de chance a uma alta de juros em meados de julho por causa do choque do petróleo, mas as apostas recuaram para cerca de 83% de probabilidade de manutenção no FOMC de 28 e 29 deste mês — um quadro que ainda pode mudar conforme o barril suba.

No Brasil, a tarifa adicional de **25%** dos Estados Unidos sobre produtos brasileiros entrou em vigor à 1h01 desta madrugada, com exceções para café, carne bovina, suco de laranja e aeronaves, e o governo já foi avisado de que uma segunda sobretaxa, de 12,5% por acusações de trabalho forçado, deve ser anunciada na sexta-feira — se cumulativa, a alíquota total sobre o setor afetado chegaria a 37,5%. O Ibovespa engatou o quinto pregão seguido de queda na terça, e o Boletim Focus da véspera já havia sinalizado uma deterioração mais estrutural: a projeção de IPCA para 2028, horizonte mais relevante para o Banco Central, piorou pela terceira semana seguida. É nesse cruzamento entre petróleo em disparada, tarifa em vigor e calendário eleitoral — com uma pesquisa mostrando pela primeira vez um nome da terceira via à frente de Lula no segundo turno — que o mercado local tenta calibrar o próximo movimento do Copom.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos
O Boletim Focus divulgado na segunda-feira trouxe um sinal de alerta que ainda ecoa no mercado: a mediana do IPCA para **2028** subiu de 3,70% para **3,78%**, piora que já dura semanas e pesa mais do que a leitura de curto prazo, mesmo com o IPCA de 2026 recuando pela terceira semana seguida, para **5,15%**, e o de 2027 estável em 4,20%. A Selic projetada para o fim de 2026 permanece em **14,00%**, o câmbio em R$5,20 e o PIB em 1,99%. Na curva local, os juros futuros abriram levemente na terça, com o DI para 2027 a 13,935% e o DI para 2028 a 14,135%, refletindo tanto o choque externo do petróleo quanto a leitura mais desconfortável sobre a inflação de médio prazo.

### Política
A tarifa de 25% dos Estados Unidos sobre produtos brasileiros passou a valer nesta madrugada, com exceções para café verde e torrado, café solúvel, carne bovina, suco de laranja e aeronaves e peças. O ministro Márcio Elias Rosa, do MDIC, sinalizou que uma segunda sobretaxa — de 12,5%, ligada a acusações de falhas no combate ao trabalho forçado — deve ser anunciada na sexta-feira; caso as duas tarifas sejam cumulativas para os setores afetados, a alíquota total pode chegar a 37,5%. O governo avalia negociação e diversificação de mercados via Mercosul, Efta, Canadá, Japão e Emirados, sem sinalizar retaliação imediata. O Congresso segue em recesso desde a semana passada, deixando pendentes para agosto a PEC da Escala 6x1, a PEC da autonomia do Banco Central e o PL dos Combustíveis. No front eleitoral, uma nova pesquisa Real Time Big Data (18 a 20/7) confirma pela primeira vez na série histórica **Ronaldo Caiado à frente de Lula** num cenário de segundo turno simulado — 44% a 43%, dentro da margem de erro —, enquanto Lula segue à frente de Flávio Bolsonaro, 45% a 42%.

### Mercado
O Ibovespa fechou a terça-feira com o quinto pregão seguido de queda, recuando 0,03% para **173.326 pontos**, com o dólar entre R$5,07 e R$5,08. A abertura desta quarta segue de olho na disparada do petróleo, com tom cauteloso acompanhando o viés negativo dos futuros globais. Há divergência clara entre as casas na composição das carteiras de julho: a XP manteve os 16 nomes de sua carteira recomendada praticamente intactos — Petrobras, Prio, Vale, Itaú, BTG Pactual e Nubank entre eles —, mesmo depois de um retorno de -1,7% em junho, pior que o -1% do Ibovespa no período. Já o BTG Pactual fez ajustes pontuais na carteira de small caps, trocando duas posições e incluindo Banco Inter e Marcopolo. Um ponto de convergência, no entanto: Microsoft aparece em quatro carteiras distintas de BDRs (BTG, XP, Santander e Empiricus) e Orizon está presente em cinco carteiras de small caps (BTG, Ágora, BB, Santander e XP) — sinal de que, apesar das divergências pontuais, essas duas teses reúnem consenso entre as casas.

### Empresas
- **Vale (VALE3):** divulgou na terça, após o fechamento, o relatório de produção e vendas do segundo trimestre — **84,3 milhões de toneladas** de minério de ferro, o melhor 2º trimestre desde 2018 (+20,9% na comparação trimestral), e vendas de 79,7 milhões de toneladas (+3,1% na comparação anual). Itaú BBA projeta Ebitda em queda de 7% no trimestre, para US$3,63 bilhões; Santander espera resultado sólido na divulgação de balanço, em 30 de julho.
- **T4F Entretenimento (SHOW3):** liquidação financeira do leilão da OPA de fechamento de capital ocorre hoje, consolidando o controlador Fernando Alterio com **79,14%** do capital. Acionistas que ficaram de fora têm put até 20 de agosto.
- **Braskem (BRKM5):** pediu proteção judicial de emergência contra credores na 2ª Vara de Falências de São Paulo, depois que bondholders rejeitaram a proposta de reestruturação de cerca de **R$50 bilhões** em dívida, classificada pelos credores como "totalmente insatisfatória".
- **WEG (WEGE3):** lucrou entre R$1,55 e R$1,56 bilhão no segundo trimestre, queda de cerca de 2% na comparação anual; **Neoenergia (NEOE3)** reportou lucro de aproximadamente R$900 milhões no período.

## 🌎 Global

### Dados econômicos
A temporada de balanços das Magnificent Seven começa hoje: **Alphabet e Tesla** reportam depois do fechamento, os primeiros do grupo a divulgar resultados neste trimestre — o mercado ainda não tem reação de preço para avaliar. Nos Estados Unidos, o Departamento de Energia divulga às 14h30 (Brasília) o estoque semanal de petróleo, dado que ganha peso extra com o barril em disparada; no Reino Unido, saem hoje os índices de preços ao consumidor e ao produtor.

### Política
O Federal Reserve de Kevin Warsh mantém o juro perto de 3,6% e reafirmou, em depoimento ao Congresso em meados do mês, que a inflação "ainda está muito alta". O mercado chegou a atribuir quase 50% de chance a uma alta de juros já em julho diante do choque inflacionário do petróleo, mas o CME FedWatch recuou essa probabilidade para cerca de 17% às vésperas do FOMC de 28 e 29 de julho — o comitê segue dividido, e o quadro pode voltar a endurecer se o barril continuar subindo. Fora do radar do petróleo, Trump assinou na segunda-feira novas tarifas de 50% sobre uma série de produtos canadenses — vinho, bebidas, tacos de hóquei e cimento —, via Seção 338, independentemente de qualificação no acordo Usmca.

### Geopolítica e commodities
Os Estados Unidos completaram a décima primeira noite seguida de ataques ao Irã, e o tráfego no Estreito de Ormuz caiu cerca de 50% ante os níveis normais. O secretário de Estado Marco Rubio disse que o Irã "não está sério" sobre uma saída negociada, e os rebeldes Houthis — apoiados por Teerã — declararam um bloqueio marítimo contra a Arábia Saudita, ameaça que se soma ao risco já existente sobre o Estreito de Bab-el-Mandeb. Mediadores regionais mantêm na mesa uma proposta de trégua de dez dias, sem confirmação de avanço até o momento. O Brent sobe para a faixa de **US$94** o barril e o WTI para perto de US$87, alta de cerca de 4% no dia; o Goldman Sachs alerta que um bloqueio prolongado poderia levar o Brent acima de US$120 no quarto trimestre. Ouro e prata reforçam o fluxo de proteção, negociando perto de US$4.100 e US$59 por onça, e o cobre acompanha perto de US$6,50 a libra. O Bitcoin recua ligeiramente, para perto de US$65.900. No câmbio, o dólar global (DXY) segue perto de máxima de uma semana, em torno de 101,2 pontos, com o iene pressionado perto de mínimas de décadas ante o risco de intervenção do Banco do Japão, e o dólar aqui opera perto de R$5,11. Os rendimentos das Treasuries de 10 e 30 anos seguem estáveis, em 4,63% e 5,13%, respectivamente. Na Ásia, o pregão de quarta fechou misto — Kospi +0,7%, Nikkei -0,2%, Hang Seng -1,0%, Xangai +0,1% —, e a Europa abre com viés levemente negativo. Para o Brasil, a escalada segue como faca de dois gumes: favorece papéis ligados a petróleo, mas alimenta a pressão inflacionária que já preocupa o Boletim Focus.

## 📅 Agenda do dia

Brasil:
- **Hoje** — Tarifa de 25% dos EUA sobre produtos brasileiros em vigor — catalisador-mãe da semana
- **Hoje** — Liquidação financeira da OPA da T4F (SHOW3)
- **Sexta-feira (24/7)** — Possível anúncio de sobretaxa adicional de 12,5% dos EUA (trabalho forçado)

Global:
- **14:30** — Estoque semanal de petróleo (EIA, referência Brasília)
- **Após o fechamento de hoje** — Alphabet e Tesla abrem a temporada de balanços das Magnificent Seven
- Índices de preços ao consumidor e ao produtor do Reino Unido

Próximas datas-chave: possível anúncio de nova tarifa dos EUA (24/7); convenção do PL (25/7); FOMC (28-29/7); leilão da OPA da Ecopetrol pela Brava Energia (5/8).

Fontes: InfoMoney (Focus, Ibovespa, Vale, T4F, carteiras recomendadas) infomoney.com.br · Money Times (Braskem, WEG, tempo real) moneytimes.com.br · Poder360 (tarifa 25%) poder360.com.br · CNN Brasil (pesquisa Caiado-Lula) cnnbrasil.com.br · Diário do Grande ABC (sobretaxa 12,5%) dgabc.com.br · Seu Dinheiro (BTG small caps) seudinheiro.com · Agência Brasil (recesso do Congresso) agenciabrasil.ebc.com.br · CNBC (petróleo, Treasuries, Fed, Ásia) cnbc.com · KSAT/AP (mercados asiáticos) ksat.com · Yahoo Finance (futuros dos EUA) finance.yahoo.com. Morning calls em vídeo da XP e do BTG publicados hoje não puderam ser transcritos (bloqueio de acesso do YouTube no ambiente da rotina).
