---
date: 2026-06-12
weekday: sexta-feira
title: Café com Mercado — sexta, 12/06/2026
hora: 10:20 BRT
publishedAt: 2026-06-12T10:20:00-03:00
description: IPCA de maio fura o teto da meta no dia em que o petróleo desaba com o recuo de Trump sobre o Irã; a SpaceX estreia no maior IPO da história e as casas divergem sobre o que resta do ciclo de corte da Selic.
---

## Overview

A trégua virou distensão. Trump cancelou os ataques que preparava contra o Irã e fala em assinar um acordo de paz já no fim de semana, em Genebra. O rascunho prevê o fim das sanções ao petróleo iraniano e a reabertura do Estreito de Ormuz em até trinta dias. O mercado leu o choque de oferta se desfazendo: o **Brent** desabou para perto de **US$ 87**, queda de mais de 3% nesta sexta. Com menos prêmio de risco no petróleo, as apostas de alta de juros nos Estados Unidos evaporaram e os juros longos cederam: o **Treasury de 10 anos** voltou a **4,45%**. O apetite a risco dominou a madrugada, com **Nikkei +3,4%**, **Kospi +4,6%**, Europa acima de 1% e os futuros de Nova York no azul depois de a véspera fechar forte. Por cima de tudo, a **SpaceX** estreia hoje na Nasdaq no maior IPO da história: US$ 135 por ação, **US$ 75 bilhões** captados e avaliação perto de **US$ 1,8 trilhão**.

No Brasil, o dia começou com o catalisador na mesa. O **IPCA de maio** subiu **0,58%**, acima dos 0,53% esperados, e levou a inflação em doze meses a **4,72%**, acima do teto de 4,50% da meta. O grupo de alimentação e bebidas puxou o índice. O número chega a quatro dias úteis da **superquarta**, quando Copom e Fed decidem juros na quarta, dia 17. A inflação furando o teto tensiona o lado duro da discussão, mas o tombo do petróleo joga na direção oposta — é nesse fio que as casas divergem sobre quanto ainda resta do ciclo de corte da **Selic**, hoje em **14,50%**. No pano de fundo, o fiscal piora: o Senado aprovou um pacote de gastos de cerca de **R$ 215 bilhões** e o governo prepara ação no Supremo. Ainda assim, o alívio externo levou o **Ibovespa** a subir **1,71%** ontem, aos **171.497** pontos, com o dólar recuando a **R$ 5,10**.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

O **IPCA de maio** foi o dado do dia. A inflação oficial subiu **0,58%** no mês, ante 0,67% em abril, mas veio acima da mediana de mercado de 0,53%. No acumulado de doze meses, passou de 4,39% para **4,72%**, terceira leitura seguida de aceleração e já acima do teto de 4,50% perseguido pelo Banco Central. O grupo de **alimentação e bebidas** respondeu pela maior parte da pressão. Energia elétrica e passagens aéreas também pesaram. No ano, o índice acumula 3,20%. A leitura qualitativa não ajuda: os núcleos que o Copom acompanha de perto seguem rodando perto de 4,5% e os serviços continuam pressionados. Para uma economia ainda aquecida, é o tipo de composição que estreita o espaço para afrouxar a política monetária.

### Política

O foco político é o fiscal. O Senado aprovou um conjunto de medidas que somam cerca de **R$ 215 bilhões**, entre renegociação de dívidas rurais e pisos para categorias do funcionalismo. O mercado batizou o pacote de pauta-bomba. O governo Lula sinalizou que vai ao **Supremo** questionar a constitucionalidade, sob o argumento de que falta fonte de receita. Gilmar Mendes já se manifestou sobre o tema. Na outra ponta, Flávio Bolsonaro acionou o STF e pediu investigação contra Lula. A corrida de 2026 segue no radar. A Quaest desta semana mostrou Lula em **44%** contra **38%** de Flávio no segundo turno, vantagem que voltou a se abrir. No comércio exterior, o prazo da tarifa de **25%** dos Estados Unidos sobre produtos brasileiros corre para **15 de julho**, com audiência pública marcada para o início do mês.

### Mercado

O **Ibovespa** fechou ontem aos **171.497** pontos, em alta de **1,71%**, ajudado pelo exterior e pela queda do dólar a **R$ 5,10**. Os bancos lideraram, com Itaú e Bradesco perto de 3%. As petroleiras destoaram, penalizadas pelo recuo do petróleo. Sob a superfície do índice, porém, a curva de juros segue tensa: o juro real das **NTN-Bs** supera **8%**, reflexo da desancoragem fiscal e inflacionária. É na leitura do Copom que mora a divergência clara entre as casas. A **XP** ainda vê espaço para mais um corte de 0,25, levando a Selic à faixa de **14% a 14,25%**, seguido de pausa longa e retomada dos cortes só em 2027. O **BTG** está mais duro: trabalha com a hipótese de que o corte da próxima semana, se vier, será o último do ano, e nota que o consenso já migrou para a manutenção. A divisão é tão concreta que o próprio BTG aponta uma operação nas opções de Copom da B3, em que a manutenção embute probabilidade de cerca de dois terços. O IPCA acima do teto, divulgado hoje, reforça o lado mais cauteloso desse debate.

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Brava Energia (BRAV3)** — a colombiana Ecopetrol lançou OPA por cerca de 25% da companhia, a **R$ 23 por ação** (prêmio aproximado de 28%), movimento que a levaria ao controle, com 51%. O leilão estava marcado para 25/6, mas a B3 suspendeu o prazo do parecer do conselho até a publicação do aditamento ao edital.
- **Braskem (BRKM5)** — o novo controlador protocolou pedido de OPA aos acionistas.
- **Vale (VALE3)** — a Previ pediu assembleia para trocar um membro do conselho e eleger novo presidente do colegiado.
- **Orizon (ORVR3)** — concluiu a incorporação da Holding Vital e aprovou aumento de capital de **R$ 3,3 bilhões**.

## 🌎 Global

### Dados econômicos

Nos Estados Unidos, o **PPI de maio** veio quente, com alta de **6,5%** no atacado em doze meses, lembrete de que o choque de energia ainda ecoa nos preços. Hoje sai a prévia de junho da confiança do consumidor da **Universidade de Michigan**: a expectativa de inflação para um ano subiu de 4,7% para **4,8%** e o custo de vida segue como a principal queixa das famílias. No Reino Unido, o PIB de abril recuou **0,1%**. Mas o evento idiossincrático do dia é a estreia da **SpaceX** na Nasdaq. A oferta saiu a US$ 135 por ação e captou **US$ 75 bilhões**, avaliando a empresa em torno de **US$ 1,8 trilhão**, o maior IPO da história. O número de ações em circulação é estreito, pouco mais de 4%, o que tende a amplificar a volatilidade na estreia. No mercado cinza, os papéis já indicavam alta superior a 30%.

### Política

A **superquarta** de 17 de junho domina o horizonte de política monetária. Nos Estados Unidos, o mercado dá mais de 95% de chance de o **Fed** manter os juros, na primeira reunião sob o comando de Kevin Warsh. O foco está menos na decisão e mais no tom da comunicação. Chama atenção que algumas casas já trabalham com a hipótese de **alta** de juros ainda neste ano, e não de corte, sinal de como a inflação resistente mudou o jogo. Na Europa, dirigentes do **BCE** adotaram tom cauteloso após a alta de 0,25 ponto da véspera e mantiveram as opções abertas para julho. A leitura comum é de juros parados por mais tempo nas economias desenvolvidas.

### Geopolítica e commodities

O eixo do dia é o desfecho da crise no Oriente Médio. Trump anunciou que cancelou os ataques planejados contra o Irã e afirmou que um acordo está próximo, possivelmente assinado no domingo, em Genebra. Os termos em discussão incluem a suspensão das sanções ao petróleo iraniano, a reabertura do **Estreito de Ormuz** em até trinta dias e um plano de reconstrução do país. Convém uma ressalva: Teerã avisou que não devolverá o estreito ao patamar pré-guerra de imediato e que ainda há sessenta dias de negociação sobre a questão nuclear. A reação nas commodities foi imediata. O **Brent** caiu para perto de **US$ 87** e o **WTI** rondou **US$ 85**, ampliando as perdas da semana. O **ouro** firmou-se na casa dos **US$ 4,2 mil**, sustentado pela queda dos juros reais e do dólar. Para o Brasil, o petróleo mais barato é faca de dois gumes: alivia a inflação de combustíveis à frente, mas tira receita da Petrobras e do Tesouro num momento de contas públicas já apertadas.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil:**

- **09:00** — IPCA de maio (IBGE): catalisador do dia, já divulgado em **0,58%** no mês e **4,72%** em doze meses.
- Acompanhar a tramitação das pautas no Congresso e a ação do governo no STF.

**Global:**

- **11:00** — Prévia de junho da confiança do consumidor da Universidade de Michigan, com as expectativas de inflação (EUA).
- Estreia da **SpaceX** na Nasdaq ao longo do pregão americano.
- Próximas datas-chave: **superquarta de 17/6**, com Copom (Selic em 14,50%) e Fed decidindo juros no mesmo dia.

Fontes: morning calls transcritos — [XP](https://www.youtube.com/watch?v=Tc2VG94_EjE), [BTG](https://www.youtube.com/watch?v=5i0kVF8VozE), [Pablo Spyer](https://www.youtube.com/watch?v=A3NFBXLZy7I); [IBGE/IPCA](https://www.ibge.gov.br/estatisticas/economicas/precos-e-custos/9256-indice-nacional-de-precos-ao-consumidor-amplo.html), [InfoMoney](https://www.infomoney.com.br/economia/), [Estadão](https://www.estadao.com.br/economia/), [Money Times — petróleo](https://www.moneytimes.com.br/petroleo-amplia-perdas-apos-trump-cancelar-ataques-planejados-contra-o-ira-fets/), [Banco Mundial/PIB](https://www.moneytimes.com.br/banco-mundial-reve-de-2-para-19-crescimento-do-pib-do-brasil-em-2026-2027-de-23-para-2-fets/), [Brava/Ecopetrol](https://investnews.com.br/negocios/ecopetrol-lanca-opa-para-assumir-controle-da-brava-energia/), [Braskem](https://moneytimes.com.br/braskem-brkm5-novo-controlador-protocola-pedido-de-opa-para-acionistas-igdl/), [tarifaço](https://agenciabrasil.ebc.com.br/internacional/noticia/2026-06/governo-dos-eua-propoe-nova-tarifa-sobre-produtos-brasileiros), [Quaest](https://www.brasil247.com/brasil/lula-chega-a-44-no-2-turno-e-reforca-favoritismo-sobre-flavio-bolsonaro-aponta-quaest), [NPR — Irã](https://www.npr.org/2026/06/11/nx-s1-5854970/trump-iran-peace-deal-cancel-strikes), [investingLive — overnight](https://investinglive.com/news/investinglive-european-markets-wrap-setting-up-for-that-taco-moment-spacex-debut-up-next-20260612/).
