---
date: 2026-06-08
weekday: segunda-feira
title: Café com Mercado — segunda, 08/06/2026
hora: 09:50 BRT
publishedAt: 2026-06-08T09:50:00-03:00
description: A reabertura do conflito Irã-Israel e a ressaca do payroll forte disparam os juros e derrubam a Ásia; o Brasil entra na semana do Copom com o Focus piorando Selic e inflação, e as casas divididas entre comprar a queda e se proteger.
---

## Overview

O fim de semana reabriu a frente mais perigosa do ano. Israel e Irã voltaram a trocar mísseis pela primeira vez desde o cessar-fogo de abril, já no centésimo dia de guerra. Israel atacou cidades iranianas na manhã desta segunda e os Estados Unidos apreenderam um petroleiro iraniano. O **Estreito de Ormuz**, rota de um quinto do petróleo mundial, segue sob ameaça, e o **Brent** salta cerca de **4%**, perto de **US$ 96**. A esse choque somou-se a ressaca do payroll de sexta. As **172 mil** vagas ante as 85 mil esperadas dispararam os juros longos americanos e derrubaram Wall Street, com o **Nasdaq** cedendo **4,18%** no pior pregão desde abril de 2025. A Ásia abriu a semana em forte queda: a Coreia acionou o circuit breaker, com o **Kospi** em **−8,3%**, e o Nikkei perdeu **3,9%**. O detalhe que resume o dia é o **ouro** recuando abaixo de **US$ 4.400** mesmo com a guerra no centro do noticiário. A perspectiva de juro alto por mais tempo pesa mais que a procura por proteção. Os futuros americanos, ainda assim, tentam recuperar parte da perda, puxados pelos semicondutores.

O Brasil entra na semana do **Copom** na contramão de qualquer alívio. O **Boletim Focus** desta manhã elevou a Selic projetada para o fim de 2026 a **13,50%** e a inflação de 2026 a **5,11%**, a décima terceira alta seguida da projeção e acima do teto da meta. Na sexta o **Ibovespa** fechou aos **169.019 pontos**, menor nível do ano e oitava semana seguida de queda, sequência inédita. O juro real da **NTN-B 2035** tocou **8,12%**, o maior desde dezembro de 2008, e o dólar foi a **R$ 5,16**. O **Copom** decide na quarta da semana que vem (17/6), no mesmo dia em que **Kevin Warsh** estreia no comando do **Fed**. No radar seguem o **tarifaço** de 25% proposto por Washington e a tensão entre uma política fiscal expansionista e um Banco Central forçado a manter o freio.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

O **Focus** foi o número da manhã e veio em tom de desconforto. Além da Selic de 2026 a **13,50%** e do IPCA a **5,11%**, a projeção de inflação de 2027 subiu a **4,03%** e a de PIB de 2026 ficou em **1,91%**. A leitura é de expectativas desancorando: o mercado já não vê a inflação voltar ao teto da meta no horizonte relevante. Saem ainda hoje a balança comercial semanal e o **IPC-S** da FGV.

### Política

O **tarifaço** domina o eixo externo do governo. O representante de Comércio dos Estados Unidos concluiu no dia 1º a investigação que acusa o Brasil de práticas que oneram o comércio e propôs tarifa de **25%**, com exceções para itens estratégicos como carne, café, frutas e aeronaves. Lula reagiu com indignação e fala em um prazo de **30 dias** para responder. As tarifas não devem valer antes de **15/6**, ainda sujeitas a audiências. No Congresso, PL e PT reuniram assinaturas para instalar a **CPMI do Banco Master**: 181 deputados e 35 senadores. Davi Alcolumbre resiste à abertura. Na frente fiscal, depois da queda da **MP 1303**, o governo estuda novo aumento do **IOF**. O pano de fundo é o início da campanha de 2026.

### Mercado

O eixo do dia é juros, não bolsa. A disparada da curva derrubou o múltiplo do Ibovespa de cerca de **11x** para **8,5x** lucro projetado, e é daí que nasce a divisão da manhã. Há divergência clara entre as casas sobre o que fazer com a queda. A **XP** está abertamente compradora: vê o ciclo de alta intacto e trata o nível atual como bom ponto para voltar a adicionar risco. Seu CIO, Artur Wisman, reforça que o **CDI** não é ativo livre de risco e que sobrealocar em pós-fixado deixa o investidor exposto à inflação. O **BTG** vai na direção oposta, defensivo, e revisou a Selic terminal de 2026 para **14,25%**: só mais um corte em junho e pausa. A **Genial** montou carteira de junho defensiva, com elétricas, saneamento, dividendos e bancos. O ponto de convergência é o roteiro dos juros: o payroll forte tira o emprego de cena, **Fed** e **BCE** endurecem, e o ciclo de corte da Selic se encerra logo. A própria XP admite que o terminal subiu, de 13,75% para "talvez parar em 14%".

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Log CP (LOGG3)** — CEO sinaliza possível dividendo extraordinário em 2026; a venda de ativos ao Itaú abriria espaço para o pagamento.
- **Axia Energia (AXIA3)** — a ex-Eletrobras conclui a unificação acionária e migra ao Novo Mercado; as preferenciais negociadas até 5/6 passam a ordinárias.
- **Azul (AZUL4)** — companhia deve cortar capacidade e voos para proteger o caixa diante do combustível mais caro.
- **Proventos** — Gerdau (GGBR4) paga dividendo na terça; Banco do Brasil (BBAS3) paga juros sobre capital próprio na quinta.

## 🌎 Global

### Dados econômicos

O **payroll** de maio é o dado que reorganiza o tabuleiro. Foram **172 mil** vagas ante as 85 mil esperadas, com desemprego em **4,3%** e revisões de **+93 mil** nos meses anteriores. Um mercado de trabalho resiliente tira o emprego da equação e joga o holofote sobre a inflação. O gatilho da semana é o **CPI** americano de quarta-feira. O consenso vê **0,5%** no mês e o núcleo em **2,9%** no ano, longe da meta de 2% do Fed. A China divulga inflação e balança ao longo da semana.

### Política

O mercado já não discute se o **Fed** corta. Discute se volta a **subir** juros ainda em 2026. O **FOMC** se reúne nos dias 16 e 17, na primeira decisão de **Kevin Warsh** no comando, e o gráfico de pontos é o que move o encontro. Na quinta o **BCE** deve subir juros pela primeira vez no ciclo, a **2,25%**, encerrando a tese de afrouxamento global coordenado que beneficiaria emergentes. O **BoJ** decide nos dias 15 e 16.

### Geopolítica e commodities

O choque de oferta voltou ao petróleo. A reabertura do conflito ameaça o **Estreito de Ormuz**, rota de um quinto do óleo mundial, e o **Brent** sobe cerca de **4%**, perto de **US$ 96**; o **WTI** ronda **US$ 93**. O contraponto está nos metais preciosos. O **ouro** recua abaixo de **US$ 4.400** e a **prata** perde o patamar de **US$ 70**, sinal de que o juro real alto fala mais alto que a proteção geopolítica. O minério caiu **0,8%** em Dalian, perto de **US$ 102**. O **Bitcoin** descola do dia ruim e sobe a cerca de **US$ 63 mil**. Para o Brasil, o canal que importa é o do petróleo caro alimentando o **IPCA** e endurecendo o Banco Central.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil:**

- **08:25** — Boletim Focus (BCB), já divulgado
- **Manhã** — IPC-S e prévias de inflação (FGV)
- **15:00** — Balança comercial semanal (Secex)

**Global:**

- **Fed** em período de silêncio pré-FOMC
- China: agenda de inflação e comércio ao longo da semana
- Próximas datas-chave: **CPI EUA** (qua, 10/6), **BCE** (qui, 11/6), **IPCA de maio** (sex, 12/6), **BoJ** (15-16/6), **Copom e FOMC** (decisões em 17/6).

Fontes: Morning calls transcritos — [XP](https://www.youtube.com/watch?v=jMmxW1zD8mA) (Rafael Figueiredo, Artur Wisman), [BTG](https://www.youtube.com/watch?v=npVvsg-1Pus) (Lucas Costa, Lorena Laudares) e [Pablo Spyer](https://www.youtube.com/watch?v=gi8Gc3dmmH4); [carteira de junho da Genial](https://analisa.genialinvestimentos.com.br/carteiras-recomendadas/renda-variavel/carteira-recomendada-de-acoes-junho-de-2026/). Notícias: [CNBC](https://www.cnbc.com/2026/06/07/stock-market-today-live-updates.html), [Al Jazeera](https://www.aljazeera.com/economy/2026/6/8/asias-stock-markets-dive-amid-iran-israel-conflict-wall-street-jitters), [Money Times](https://www.moneytimes.com.br/ibovespa-5-6-26-lils/), [Seu Dinheiro](https://www.seudinheiro.com/2026/empresas/esta-acao-esta-mal-precificada-e-ainda-pode-pagar-dividendos-extraordinarios-em-2026-segundo-ceo-lvgb/), [InfoMoney](https://www.infomoney.com.br/mercados/bolsa-barata-mas-ruidos-altos-e-hora-de-comprar-brasil-apos-queda-de-25-mil-pontos/), [Trading Economics](https://tradingeconomics.com/commodity/brent-crude-oil).
