---
date: 2026-07-03
weekday: sexta-feira
title: Café com Mercado — sexta, 03/07/2026
hora: 12:45 BRT
publishedAt: 2026-07-03T12:45:00-03:00
description: Com os EUA fechados, o Brasil digere sozinho o payroll fraco; a rotação para fora da inteligência artificial favorece os emergentes, enquanto as casas divergem sobre o dólar e sobre quantas altas ainda restam ao Fed de Warsh.
image: /capas/cafe-com-mercado/2026-07-03.jpg
imageAlt: "Colagem foto-real: chips e servidores se apagando à esquerda, capital fluindo para um horizonte financeiro ao amanhecer com bandeira do Brasil à direita, pregão americano vazio e cédulas de dólar ao vento."
---

## Overview

Wall Street não abre hoje. O feriado da Independência caiu no sábado e o mercado americano o observa nesta sexta, então o pregão de Nova York, os Treasuries e a agenda de dados ficam de fora. O Brasil opera quase sozinho, digerindo o **payroll** fraco de ontem: junho criou **57 mil** vagas ante cerca de 115 mil esperadas, com revisão para baixo de **74 mil** nos dois meses anteriores. A quinta-feira já havia rachado a tela em Nova York. O **Dow** foi a recorde enquanto a **Nasdaq** caiu **0,8%**, no movimento que virou o tema do dia: o dinheiro sai da inteligência artificial e dos semicondutores. Essa rotação reverberou na Ásia. A Coreia devolveu o tombo da véspera e subiu perto de **5,8%**, Hong Kong ganhou 0,8% e Xangai foi à máxima de meses, com os PMIs de novo acima de 50. Só o **Nikkei** destoou (**-1,5%**), pressionado pelo iene forte. Na Europa, pregão fino e em alta, com o Stoxx 600 na máxima de 52 semanas.

O Brasil se beneficia do mesmo movimento. O real firmou — o dólar à vista recua **0,55%**, a **R$ 5,17** — e o Ibovespa sobe cerca de **0,76%**, na casa dos **174 mil** pontos, amparado pela leitura de que a saída da IA favorece os emergentes. Mas o alívio não é limpo. A ponta longa da curva de juros voltou a abrir, com os vencimentos de 2029 e 2031 subindo cerca de **16 pontos-base**, puxados pelo ruído fiscal e político. No radar das decisões pendentes estão o **Copom** de 4 e 5 de agosto — Galípolo disse que "não há sinalização" para a reunião e que valem os próximos 40 dias de dados —, o **Fed** de Kevin Warsh, sobre o qual as casas divergem abertamente, e a audiência do tarifaço em Washington na terça.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

A produção industrial de maio decepcionou. O IBGE apontou queda de **0,2%** ante abril, frente à expectativa de alta de 0,3%, sinal de uma indústria que perde tração no começo do segundo trimestre. O número reforça o pano de fundo de atividade morna que o Focus vem desenhando: a mediana ainda vê o **PIB** de 2026 em **1,99%** e o **IPCA** em **5,33%**, com a Selic terminando o ano em **14,00%**.

### Política

O eixo Brasília-Washington domina. A audiência pública do USTR sobre o tarifaço de 25% (Seção 301) acontece na terça, dia 6, e **Flávio Bolsonaro** está inscrito para falar por volta das 11h. A decisão americana sai até o dia **15**. No fim de semana anterior, o Tesouro dos EUA já havia sancionado três empresas e dois brasileiros por suposto elo com o **PCC**. Na política monetária, Galípolo reforçou que o comunicado do último Copom pecou "por excesso, não por falta" de informação e evitou pré-comprometer agosto. No tabuleiro eleitoral, a pesquisa Atlas/Bloomberg manteve **Lula** à frente no segundo turno, com 48,8% contra 42,3% de Flávio.

### Mercado

O Ibovespa segurou a média de 200 dias e opera comprado, mas a leitura do que aconteceu lá fora abre uma divergência clara entre as casas. O ponto mais quente é o Fed. O **BTG** está no campo mais suave: vê o payroll fraco como "bom porque foi ruim" e trabalha com manutenção ou adiamento de alta, com a probabilidade de aperto em julho caindo para **17%** e a de setembro para cerca de **53%**. A **Genial** puxa para o outro lado e segue a voz mais dura: sustenta que o mercado ainda embute **duas altas cheias** de juros nos Estados Unidos, com o balanço de US$ 7 trilhões do Fed e o humor fiscal impedindo o juro longo global de aliviar. A **XP** fica no meio, tratando o dado como um alívio "com caviar" — abaixo do esperado, mas também revisado para trás — sem cravar corte. Nas três mesas, ninguém fala em corte iminente.

A segunda divergência é o dólar. O BTG enxerga na pior semana do DXY um respiro para os emergentes. Genial e o analista técnico da XP vão na direção oposta e veem risco de dólar mais forte à frente, com alvo de **R$ 5,30** para o real e o índice testando a resistência dos 102 pontos. Na bolsa, a XP é a mais construtiva: o grafista mantém viés comprador e alvo perto de **200 mil** pontos, apostando que a rotação para fora da IA favorece o Brasil. A Genial gosta do quadro técnico — só 24% das ações estão acima da média de 50 dias, sinal de mercado sobrevendido — mas vê o índice preso ao ruído político. O BTG é o mais defensivo: preço baixo não é gatilho, e o fluxo estrangeiro voltou a sair.

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Embraer (EMBR3)** — entregou **65 aeronaves** no segundo trimestre, alta de 7% no ano; são 109 no semestre, avanço de 20%. Foi o destaque comprador do dia.
- **Engie (EGIE3)** — aprovou a compra de 40% da usina de **Jirau** por **R$ 5,7 bilhões** e prepara oferta primária de cerca de R$ 8,4 bilhões; o Safra vê preço exigente e mantém recomendação abaixo da média.
- **Braskem (BRKM5)** — sob blindagem judicial de 60 dias, teve o rating cortado para **D (default)** pela S&P e para C pela Fitch; o Projeto Catalyst quer alongar mais de US$ 3 bilhões em cinco anos.
- **Brava (BRAV3)** — a CVM suspendeu a OPA por tratamento desigual entre acionistas, e a liquidação marcada para 7 de julho foi adiada por prazo indefinido; a Ecopetrol vai recorrer.
- **Azzas 2154 (AZZA3)** — contratou o Morgan Stanley para avaliar a venda da **Farm Rio**, marca estimada em cerca de US$ 1 bilhão.
- **Cosan (CSAN3)** — colocou à venda a fatia na **Rumo (RAIL3)**, com propostas vinculantes esperadas para meados de julho, enquanto reestrutura a Raízen.

## 🌎 Global

### Dados econômicos

Com os Estados Unidos fechados, não há indicador americano nesta sexta. O que sobra é a digestão do payroll e a leitura da Ásia, onde os PMIs de junho da China — o oficial a **50,3** e o Caixin também acima da linha — voltaram ao território de expansão e ajudaram a sustentar as bolsas de Xangai e Hong Kong.

### Política

O debate sobre o Fed de Warsh é o fio da meada. Depois do emprego fraco, o mercado tirou boa parte da aposta de alta em setembro, que virou quase um cara ou coroa ante cerca de 65% antes do dado, mas não migrou para corte. Warsh segue incisivo: repetiu que os preços "estão altos demais" e recusa dar qualquer guia de curto prazo. A próxima reunião cheia dele é em 29 de julho.

### Geopolítica e commodities

O petróleo continua fraco, e isso é uma boa notícia para a inflação. O **Brent** opera abaixo de **US$ 71** e o WTI perto de **US$ 68,6**, com o fluxo pelo Estreito de Ormuz normalizado acima de 10 milhões de barris por dia e o mercado voltando a falar em excesso de oferta — a Genial lembra que a OPEP+ "não é mais da mão da Arábia Saudita". O **ouro** se firma perto de **US$ 4.054**, amparado por juros e dólar mais baixos. O ponto de tensão é o iene: o dólar bateu **¥ 162**, máxima em quatro décadas, e a liquidez fina do feriado americano aumenta o risco de intervenção do Japão.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil:**
- **09:00** — Produção industrial (PIM-PF) de maio, já divulgada: **-0,2%** ante abril (IBGE).
- Fluxo e ajuste de posições em pregão de liquidez reduzida lá fora.

**Global:**
- **Mercados dos EUA fechados** (feriado da Independência); reabertura na segunda, 6/7.
- Próximas datas-chave: audiência do USTR sobre o tarifaço **6/7**; decisão americana até **15/7**; **Fed (Warsh) 29/7**; **Copom 4-5/8**; **payroll** dos EUA **7/8**.

Fontes: Morning calls transcritos — [XP](https://www.youtube.com/watch?v=zDNG8Qpts3A), [BTG](https://www.youtube.com/watch?v=Mhj_f_21U88), [Genial](https://www.youtube.com/watch?v=JHOmMW9Lows). Notícias e dados — [Safra Mercado Hoje](https://mercadohoje.uai.com.br/2026/07/03/mercado-hoje-03-07-2026-saiba-as-principais-noticias/), [CNN Brasil](https://www.cnnbrasil.com.br/economia/mercado/mercado-financeiro-ibovespa-dolar-3-julho-2026/), [InfoMoney](https://www.infomoney.com.br/mercados/ibovespa-sobe-dolar-e-juros-caem-por-que-payroll-nos-eua-anima-ativos-mas-cautela-no-radar/), [Seu Dinheiro](https://www.seudinheiro.com/2026/economia/galipolo-diz-que-problema-do-copom-foi-de-excesso-e-nao-de-falta-de-informacao-lvgb/), [CNBC](https://www.cnbc.com/amp/2026/07/02/jobs-report-june-2026-.html), [Trading Economics](https://tradingeconomics.com/commodity/brent-crude-oil).
