---
date: 2026-06-25
weekday: quinta-feira
title: Café com Mercado — quinta, 25/06/2026
hora: 12:00 BRT
publishedAt: 2026-06-25T12:00:00-03:00
description: Micron e SK Hynix incendeiam o Nasdaq e a aposta em IA volta com força; petróleo abaixo de US$70 e dólar na máxima do ano convivem com um Fed que o mercado já vê subindo juros, enquanto o IPCA-15 mais fraco e um BC mais cauteloso reabrem o debate sobre o fim do ciclo de corte.
image: /capas/cafe-com-mercado/2026-06-25.jpg
imageAlt: "Colagem foto-real com wafer de memória brilhando, pregão em alta, petroleiro saindo de um estreito ao amanhecer, cifrão do dólar com cédulas ao vento e a bandeira do Brasil sobre um skyline financeiro."
---

## Overview

A aposta em inteligência artificial voltou a comandar o pregão. O balanço da **Micron**, divulgado após o fechamento de ontem, veio muito acima do consenso e enterrou a rotação contra a tecnologia que abrira a semana. A ação saltava cerca de **18%** no pré-mercado e puxava o futuro do **Nasdaq** para **+1,9%**, com a Coreia em alta de **5%** e o Japão perto disso. A SK Hynix reforçou o tema ao protocolar um IPO de quase **US$30 bilhões** na Nasdaq, o segundo maior já registrado. Nas commodities, o roteiro é oposto: o petróleo devolveu todo o prêmio da guerra, com o **Brent abaixo de US$73** e o WTI rompendo **US$70**, à medida que o tráfego no Estreito de Ormuz se normalizou. O **dólar** opera na máxima de quinze meses, com o DXY perto de **102**; o ouro perdeu os **US$4.000** e o bitcoin ronda mínimas de anos.

O Brasil entra na contramão dessa maré. O **IPCA-15** de junho subiu **0,41%**, abaixo do consenso, e reforçou o caso de desinflação mesmo com um Banco Central mais cauteloso. O Relatório de Política Monetária elevou a projeção de **PIB de 2026 para 2,0%** e empurrou para o início de **2028** o horizonte de convergência da inflação à meta. Na coletiva, **Galípolo** pediu cautela e serenidade. Volta a pergunta central: com a **Selic em 14,25%**, o ciclo de corte acabou ou ainda cabe mais uma redução em agosto? No radar das decisões pendentes estão o Copom de agosto, um Fed que o mercado agora vê subindo juros, a tarifa de **25%** dos Estados Unidos (audiência em 6/7) e o ruído fiscal de ano eleitoral. O real roda perto de **R$5,20**.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

O IPCA-15 de junho avançou **0,41%**, ante **0,62%** em maio e abaixo da mediana de **0,44%** das projeções. No acumulado em doze meses, a prévia desacelerou para **4,80%**. A pressão veio de alimentação e habitação, com a energia elétrica entre os principais vilões. O Relatório de Política Monetária trouxe o recado de fundo do BC: revisão do **PIB de 2026 de 1,6% para 2,0%**, crédito mantido em **9,0%** e déficit em conta corrente um pouco menor, em **US$56 bilhões**. A autoridade reiterou que pretende combinar pausas e retomadas nos cortes para levar a inflação à meta de **3%** apenas no começo de 2028.

### Política

Na coletiva pós-relatório, Galípolo reforçou um tom de cautela e serenidade, lido como um BC mais contido nos próximos passos. No front externo, o governo prepara a estreia do Brasil em **panda bonds**: uma emissão soberana em iuanes de até **¥5 bilhões**, cerca de US$735 milhões, com Haddad e Durigan na China. A negociação da tarifa americana segue travada. A audiência da USTR está marcada para **6/7**, mas o Planalto deve ignorá-la e apostar em canal direto com Trump. No Congresso, Jaques Wagner deixou a liderança do governo no Senado após virar alvo de operação da Polícia Federal. E o mercado acompanha o racha entre Michelle e Flávio Bolsonaro, de olho no efeito sobre a corrida eleitoral.

### Mercado

Ontem o Ibovespa caiu **0,44%**, aos **170.506 pontos**, pressionado por Vale e Petrobras. Nesta manhã recuperava cerca de **1%**, na casa dos **172 mil**, ajudado pelo IPCA-15 mais fraco e pela virada externa. A leitura técnica é de acomodação perto da média de 200 períodos, com o movimento de baixa perdendo força; pelo BTG, a reversão só se confirma acima de **175 mil pontos**. O dólar esbarra em resistências em **R$5,24** e **R$5,30**.

Há divergência clara entre as casas sobre o próximo passo do Copom. De um lado, **Itaú BBA**, **BTG** e **Genial** trabalham com pausa em agosto e Selic estacionada em **14,25%** até o fim do ano; o **Goldman Sachs** foi além e elevou sua projeção de fim de 2026 para **14,00%**, abandonando o corte. De outro, **XP** e **Inter** mantêm a porta aberta para mais uma redução de 0,25, com o Inter no extremo mais dovish ao projetar **12,75%** em 2026. A disputa se estende ao Fed: o **BTG** revisou seu cenário para **três altas** de juros nos Estados Unidos a partir de setembro, alinhado ao Bank of America, enquanto boa parte do mercado ainda vê os juros parados.

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Braskem (BRKM5)** — iniciou mediação com credores e protocolou pedido de tutela cautelar na 2ª Vara de Falências de São Paulo para conter a pressão dos bancos; a ação já cede cerca de 30% em junho.
- **Brava (BRAV3)** — o leilão da OPA da Ecopetrol, previsto para hoje, não ocorreu: a CVM suspendeu a oferta por tratamento não equitativo e a Ecopetrol vai recorrer, com 30 dias para sanar exigências.
- **Petrobras (PETR4)** — o campo de Búzios bateu recorde de produção, em **1,1 milhão de barris/dia**.
- **Americanas (AMER3)** — a Polícia Federal deflagrou a segunda fase da operação sobre a fraude bilionária, com duas prisões e sequestro de R$500 milhões.
- **B3 (B3SA3)** — a Superintendência do Cade recomendou condenação por prática anticoncorrencial, com multa estimada perto de R$100 milhões.
- **BB Seguridade (BBSE3)** — aprovou **R$3,85 bilhões** em dividendos.

## 🌎 Global

### Dados econômicos

O dado do dia foi o **PCE de maio** nos Estados Unidos, deflator preferido do Fed. O índice cheio subiu **0,5%** no mês e **4,1%** em doze meses; o núcleo avançou **0,3%**, com a taxa anual acelerando para **3,4%**. Renda das famílias (+0,7%) e gasto real (+0,3%) vieram firmes, e a terceira leitura do **PIB do primeiro trimestre** foi revisada para **+2,1%** anualizado. Como os números não vieram piores que o temido, o dólar até aliviou um pouco após a divulgação e o real ensaiou recuperação.

### Política

A primeira reunião do Fed sob **Kevin Warsh** consolidou um tom mais duro, e o mercado passou a precificar uma **alta** de juros em setembro, não um corte. O BTG e o Bank of America vão além e projetam três altas até dezembro. No campo regulatório, os seis maiores bancos americanos passaram no teste de estresse do Fed, e o Morgan Stanley já anunciou aumento de **15%** no dividendo. No Japão, a ala dura do Banco do Japão defende novas altas e o iene segue perto da mínima histórica, com o dólar acima de **¥161**.

### Geopolítica e commodities

O petróleo é o termômetro da desescalada. Com o cessar-fogo entre Estados Unidos e Irã de pé e o tráfego em Ormuz normalizado, o **Brent** voltou aos níveis anteriores ao conflito, abaixo de **US$73**, e o WTI rompeu **US$70** pela quarta sessão seguida. O Iraque ameaça deixar a OPEP se não puder elevar sua cota, ruído que ainda não move preços. O dólar forte e o Fed duro castigam os metais: o **ouro** perdeu os **US$4.000** e a **prata** caiu cerca de **5%**. Na Ásia, o Hang Seng recuou **1,4%**, puxado pela Alibaba após disputa sobre uso de modelo de IA, enquanto o CSI 300 subiu **1,6%**. Fora dos mercados, terremotos de magnitude 7,1 e 7,5 atingiram Caracas.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil**

- **9h** — IPCA-15 de junho, IBGE (catalisador-mãe, já divulgado: +0,41%)
- **8h / 11h** — Relatório de Política Monetária e coletiva de Galípolo (Banco Central)

**Global**

- **9h30** — PCE de maio e 3ª leitura do PIB do 1º trimestre, EUA (já divulgados)
- À tarde — falas de dirigentes do Fed
- Próximas datas-chave: payroll dos EUA na 1ª semana de julho, audiência tarifária EUA-Brasil em **6/7**, próximo Copom em agosto.

Fontes: morning calls transcritos — [XP](https://www.youtube.com/watch?v=MlD4X8BIpGg), [BTG](https://www.youtube.com/watch?v=CwIiOG0oO-s), [Genial](https://www.youtube.com/watch?v=Pkm2kMm4ZFc), [Pablo Spyer](https://www.youtube.com/watch?v=3URx1PRP7dQ), [Bloomberg Brief](https://www.youtube.com/watch?v=-EXjlSWtivo); notícias — [IPCA-15](https://www.infomoney.com.br/economia/ipca-15-previa-inflacao-ibge-junho-2026/), [RPM/PIB](https://www.infomoney.com.br/economia/bc-eleva-projecao-de-alta-do-pib-no-ano-para-2-e-cita-medidas-de-estimulo-do-governo/), [PCE](https://www.infomoney.com.br/economia/inflacao-nos-eua-nucleo-do-pce-maio-2026/), [Ibovespa](https://www.infomoney.com.br/mercados/ibovespa-hoje-bolsa-de-valores-ao-vivo-25062026/), [Braskem](https://www.infomoney.com.br/mercados/braskem-inicia-processo-de-mediacao-e-pede-cautelar-para-protecao-contra-credores/), [Brava/Ecopetrol](https://www.seudinheiro.com/2026/empresas/cvm-trava-opa-da-brava-energia-brav3-por-vantagem-a-grandes-acionistas-ecopetrol-vai-recorrer-miql/).
