---
date: 2026-06-19
weekday: sexta-feira
title: Café com Mercado — sexta, 19/06/2026
hora: 10:00 BRT
publishedAt: 2026-06-19T10:00:00-03:00
description: O mercado digere o veredito do Copom — real fraco e curva mais inclinada — em pregão de liquidez fina, com EUA e China fechados, vencimento de opções e o adiamento da cerimônia EUA-Irã na Suíça no radar.
---

## Overview

A semana foi forte em Wall Street, mas o calendário esvazia o pregão de hoje. Os **Estados Unidos estão fechados** pelo feriado de Juneteenth, e **China e Hong Kong** não operam por causa do Barco-Dragão. Liquidez fina, portanto. O que dita o humor lá fora é a virada de tom do Fed. Na estreia de **Kevin Warsh**, o banco central americano endureceu o discurso, e o mercado já precifica como **certa uma alta de juros nos EUA ainda este ano**. Os juros dos Treasuries subiram e o índice do dólar voltou a operar **acima de 100**. Nas commodities, o petróleo ignorou o ruído geopolítico: a ida do vice **JD Vance** à cerimônia do acordo EUA-Irã na Suíça foi adiada, mas o **Brent** seguiu abaixo de **US$80**, sinal de que o prêmio de guerra já se desfez.

O Brasil foi na contramão. O mercado leu o comunicado do Copom — que cortou a Selic para **14,25%** mesmo com as projeções de inflação acima da meta — como leniente. O resultado foi um real fraco e uma curva de juros mais inclinada. O dólar subiu **1,32%**, a **R$5,1752**, e o real foi a pior moeda emergente do dia. A ponta curta da curva cedeu, mas os vértices longos abriram: o corte de hoje, lido como tolerância maior com a inflação, encareceu o juro de amanhã. No radar, a **ata do Copom** (24/6) deve calibrar a aposta sobre o fim do ciclo. Hoje, sessão técnica, com **vencimento de opções** e uma pesquisa **Datafolha** a caminho.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

A agenda doméstica está vazia hoje. O **IPCA-15** de junho só sai por volta do dia 25. O retrato mais recente vem do **Focus** de 8 de junho: IPCA de 2026 em **5,11%**, Selic terminando o ano em **13,50%** e PIB de **1,91%**. Mesmo após o corte, o Brasil mantém o **maior juro real do mundo**, perto de **9%**. É esse o pano de fundo que sustenta o fluxo para a renda fixa local.

### Política

A Operação Compliance Zero, da Polícia Federal, respingou no Senado. A apreensão de **US$49 mil** e 13 relógios foi associada ao senador **Jaques Wagner** (PT-BA), que nega ter recebido vantagens. Lula prestou solidariedade. Em paralelo, tramita a **PEC da autonomia do Banco Central**, e o relator, da oposição, afirma que Wagner nunca tratou do tema. O ruído alimenta a leitura, repetida nas mesas, de que cortar juros com a inflação ainda fora da meta reacende o temor de ingerência política no BC em ano eleitoral. É parte do que pressionou o real e abriu a ponta longa da curva. A pesquisa Datafolha esperada para hoje entra no mesmo eixo de 2026.

### Mercado

O Ibovespa fechou ontem em **168.278 pontos** (**−0,10%**), de lado, ignorando a alta de Nova York. O destaque foi o câmbio e a curva, não o índice. Há divergência clara entre as casas sobre o fim do ciclo de cortes. O **BTG** é categórico: o ciclo acabou, não se deve esperar novo corte, e o comunicado trouxe "mais ruído do que sinal". O **Itaú BBA** vê espaço para novos cortes, com a Selic em **13,75%** no fim do ano, e o **Safra** projeta **13,50%**. A **XP** não crava o fim do ciclo. Lê o comunicado como equilibrado, com o BC esticando o horizonte relevante para abrir espaço ao corte, mas adota o lema de "juros altos por mais tempo" e alerta para revisão de lucros para baixo. O **Goldman Sachs** aponta o descompasso entre afrouxar a política e piorar as projeções. As duas mesas concordam num ponto: o mercado leu o comunicado como brando, e foi isso que moveu os preços. No técnico, a XP vê o Ibov apoiado na média de 200 dias e sugere compra cautelosa, em meio à saída de fluxo estrangeiro.

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Brava Energia (BRAV3)** — a OPA da Ecopetrol (R$23,00 por ação) segue **suspensa**. A Ecopetrol recorreu ao colegiado da CVM, e o leilão de 25/6 e a liquidação de 7/7 foram adiados sem nova data.
- **Braskem (BRKM5)** — despencou **−10,27%**, a **R$7,51**, mínima do ano. A Justiça Federal de Alagoas tornou a empresa ré pelo afundamento do solo em Maceió, e credores resistem ao plano de reestruturação extrajudicial com a IG4 Capital.
- **WEG (WEGE3)** — subiu **+4,59%**, a **R$45,81**, após aprovar **R$438,1 milhões** em juros sobre capital próprio (R$0,10 por ação; data-base 19/6, "ex" em 22/6).
- **Copasa (CSMG3)** — entre as maiores altas, depois de o BTG retomar a cobertura com potencial de **+44%** no cenário de privatização.

## 🌎 Global

### Dados econômicos

No Japão, o **CPI** de maio veio em linha. O núcleo, que exclui alimentos frescos, subiu **2,1%** na comparação anual, o 26º mês seguido acima da meta de 2% do banco central. A inflação ao produtor japonesa acelerou para **6,3%**. No Reino Unido, as **vendas no varejo** de maio surpreenderam: **+1,2%** no mês, ante expectativa de +0,5%. Com os EUA fechados, não há dados americanos hoje.

### Política

A virada do Fed domina. Após a primeira reunião sob Warsh, o mercado passou a precificar **100% de chance de alta de juros nos EUA ainda este ano**. O juro de 2 anos está na máxima de mais de um ano, e o de 10 anos ronda **4,45%–4,50%**. O **Banco da Inglaterra** manteve a taxa em **3,75%**, agora com dois votos por alta. O **Banco do Japão**, que já elevou os juros a **1%**, segue na normalização gradual. Amanhã, a China divulga a **LPR**, com consenso de manutenção.

### Geopolítica e commodities

O acordo provisório entre **EUA e Irã** já está assinado, mas a cerimônia presencial na Suíça, que daria início às negociações definitivas, foi adiada. O vice JD Vance não viajou, sob alegação de questões logísticas. BTG e Pablo Spyer ligaram o adiamento à tensão remanescente entre Israel e o Hezbollah no Líbano, que ameaça o prazo de 60 dias do acerto definitivo. O petróleo, porém, não reagiu: o **Brent** caiu para **US$79,4**, e o tráfego em Ormuz volta a fluir — passaram **12,5 milhões de barris** entre quarta e quinta, ante 20 milhões por dia antes do conflito. O dólar forte derrubou o **ouro** para perto de **US$4.200**. O **Bitcoin** ficou parado, ao redor de **US$62 mil**.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil**

- Agenda de indicadores **vazia**.
- **Vencimento de opções** sobre ações e índice na B3 — o catalisador técnico do dia.
- Pesquisa **Datafolha** esperada ao longo do dia.
- Próximas datas-chave: **ata do Copom** (24/6) e **IPCA-15** (~25/6).

**Global**

- **EUA fechados** (Juneteenth): sem pregão de ações e de Treasuries.
- **China e Hong Kong fechadas** (Barco-Dragão).
- **Sábado (20/6):** China divulga a **LPR**.
- Próximas datas-chave: **PCE** dos EUA no fim do mês.

Fontes: morning calls XP, BTG e Pablo Spyer (transcritos); Money Times, InfoMoney, Investing.com, DGABC, Bom Dia Mercado, Diário do Comércio, Bloomberg, Reuters, CNBC, Al Jazeera, Trading Economics.
