---
date: 2026-07-06
weekday: segunda-feira
title: Café com Mercado — segunda, 06/07/2026
hora: 10:20 BRT
publishedAt: 2026-07-06T10:20:00-03:00
description: Os chips reagem e reanimam a Ásia enquanto a OPEP+ empurra o petróleo para baixo e alivia a inflação; no Brasil o dia gira em torno da audiência do tarifaço em Washington e de um novo debate sobre a Selic depois que o BTG migrou para 13,75%.
image: /capas/cafe-com-mercado/2026-07-06.jpg
imageAlt: "Colagem foto-real: wafer de silício reacendendo em luz azul e telas de pregão em alta à esquerda; à direita o Capitólio ao amanhecer com bandeiras de Brasil e EUA, um navio de contêineres e uma torre de petróleo cedendo."
---

## Overview

O trade de inteligência artificial revidou. Depois de semanas de rotação para fora da IA e dos semicondutores, os chips lideraram uma retomada forte no overnight. A Ásia disparou: a Coreia subiu **5,76%** — a Samsung avançou com relatos de conversas para fabricar chips sob medida para a Anthropic —, o **Nikkei** ganhou **1,47%** (a Kioxia abriu em queda de 12% e virou para +7%), Hong Kong subiu **1,28%** e Xangai **1,15%**. Os futuros americanos acompanham: o **Nasdaq-100** avança cerca de **1,1%** e o **S&P** **0,4%**, com o Dow de lado. A leitura é que a correção recente foi rotacional, não estrutural: a Hon Hai, fornecedora da Nvidia, reportou vendas acima do esperado. No petróleo, a **OPEP+** aprovou uma alta de **188 mil barris por dia** a partir de agosto, e com o fluxo por Ormuz normalizado o **Brent** cedeu para baixo de **US$72** — um alívio para a inflação global.

O Brasil pega carona nesse humor melhor, mas o eixo do dia é local. A **audiência pública do USTR** em Washington sobre a tarifa de 25% começa hoje, com depoimento de **Flávio Bolsonaro** ao longo da manhã. O **Focus** trouxe um alívio marginal — a inflação de 2026 cedeu para **5,30%** —, mas manteve a Selic do fim do ano em **14,00%**, e é justamente aí que as casas divergem: o **BTG** cortou seu cenário para **13,75%**. No radar das decisões pendentes seguem o **Copom** de 4 e 5 de agosto, com Galípolo em "vigilância" e sem sinalização, o **Fed** duro de Kevin Warsh e o defeso eleitoral que a partir desta semana congela novos programas do governo.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

O **Focus** divulgado hoje trouxe um leve recuo na inflação. A mediana do IPCA de 2026 caiu de 5,33% para **5,30%**, e a de 2027 ficou em 4,18%. A Selic projetada para o fim do ano seguiu em **14,00%**, o PIB em **1,99%** e o câmbio em R$5,20. O quadro conversa com a prévia: o **IPCA-15** de junho já havia desacelerado para **0,41%**, ante 0,62% em maio, acumulando **4,80%** em doze meses, ainda pressionado por alimentação, habitação e pela energia elétrica sob bandeira amarela. Do lado da atividade, a produção industrial de maio decepcionou, com queda de **0,2%** frente à expectativa de alta. A balança comercial de junho teve superávit de **US$9,76 bilhões**, abaixo do esperado, e fecha o semestre em US$42,4 bilhões. Não há IPCA cheio nem Copom nesta semana; o próximo é em **4 e 5 de agosto**.

### Política

O eixo Brasília-Washington domina. A **audiência do USTR** sobre a tarifa de 25% corre hoje e segue amanhã, com dezenas de inscritos, a maioria contra a medida. **Flávio Bolsonaro** depõe ao longo da manhã para "defender empresas brasileiras", enquanto o grupo de pecuaristas R-CALF apoia a tarifa. As isenções já alcançam mais de **1.600 linhas** tarifárias, incluindo aeronaves civis. Depois de ouvir os depoimentos, o governo americano decide os próximos passos. Galípolo mantém a postura de vigilância, sem sinal de corte. No tabuleiro eleitoral, a Atlas/Bloomberg manteve **Lula em 48,8%** contra **42,3%** de Flávio no segundo turno.

### Mercado

Na sexta o Ibovespa fechou em alta de **0,74%**, aos **174.070** pontos, com ganho de 0,45% na semana e de 8% no ano, em pregão de liquidez fina pelo feriado americano; o índice segue acima dos 174 mil e sobre a média de 200 dias. O dólar recuou 0,76%, a **R$5,16**. Os vértices longos da curva de juros, que haviam aberto cerca de **16 pontos-base** na quinta com o ruído fiscal, corrigiram na sexta, com o DI de 2035 perto de **14,4%**. A partir de hoje várias ações passam a negociar ex-dividendos, o que pesa tecnicamente no índice.

Há divergência clara entre as casas sobre quantos cortes ainda restam à Selic. O **BTG** fez o movimento mais forte: depois da atividade mais fraca — produção industrial negativa, Caged em desaceleração — e da queda do petróleo para perto de US$70, seu departamento econômico cortou o cenário de Selic terminal de 2026 para **13,75%**, enxergando espaço para dois cortes de 0,25 ponto nas próximas reuniões. É um patamar abaixo da mediana do Focus, que ainda embute um único corte para 14,00%. Mesmo assim, o banco chama 13,75% de "muito restritivo" e mantém a renda fixa em destaque nas carteiras, citando o impulso fiscal e parafiscal de **R$142 bilhões**, um mercado de trabalho resiliente e a incerteza eleitoral como razões para cautela. A **XP** fica mais dependente dos dados: espera um IPCA de junho em desaceleração, puxado por alimentos, e vê impacto macroeconômico limitado do tarifaço, sem cravar uma nova taxa terminal. O terreno comum é o Fed. Sob Warsh, ninguém precifica corte iminente lá fora, e o mercado ainda embute possíveis altas americanas até o fim do ano.

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Engie (EGIE3)** — protocolou hoje na CVM uma oferta primária de 178,7 milhões de ações ON, com precificação prevista para 14 de julho, para financiar a incorporação de 40% da usina de **Jirau** por R$5,74 bilhões; o risco de diluição preocupa minoritários e a ação já perdeu cerca de 7% na semana.
- **Embraer (EMBR3)** — melhor segundo trimestre em 16 anos: **65 aeronaves** entregues, alta de 7% no ano, e 109 no semestre, com carteira de pedidos em nível recorde.
- **Braskem (BRKM5)** — rebaixada pela Fitch para **C** e em **default** pela S&P; um plano de reestruturação busca alongar dívidas em cinco anos, com juros menores e caixa preservado, sob blindagem judicial de 60 dias; o Citi cortou o preço-alvo em 60%.
- **Brava (BRAV3)** — a OPA da Ecopetrol segue suspensa pela CVM por tratamento desigual entre acionistas; o leilão e a liquidação de 7 de julho foram adiados sem data, e a Ecopetrol recorreu.
- **Azzas 2154 (AZZA3)** — confirmou o Morgan Stanley para destravar valor da **Farm Rio**, numa possível venda de cerca de US$1 bilhão, acima do próprio valor de mercado da companhia; a ação chegou a subir 10%.
- **Cosan (CSAN3)** — colocou à venda a fatia na **Rumo (RAIL3)** e contratou o BTG; as propostas vinculantes são esperadas para meados de julho, com ao menos oito interessados.

## 🌎 Global

### Dados econômicos

Com os Estados Unidos de volta do feriado, a agenda é leve na reabertura, e o foco recai sobre recalibrar as apostas para o Fed. O dado que ainda ecoa é o **payroll** da semana passada: junho criou apenas **57 mil** vagas, ante cerca de 113 mil esperadas, com revisões para baixo de **74 mil**. O número fraco esvaziou a aposta de alta em **setembro** e empurrou para **outubro** a discussão sobre o próximo movimento do Fed. Os destaques da semana são a **ata do FOMC** e os comentários de Warsh.

### Política

O **Fed** de Kevin Warsh dita o tom. Ele abandonou a orientação futura — o "corredor de espelhos" em que o banco e o mercado só olham um para o outro — e prefere que o mercado reaja aos indicadores, com a convergência da inflação à meta como prioridade agora que o mandato de emprego parece menos ameaçado. A reunião de junho manteve os juros em **3,50% a 3,75%** e retirou o viés de afrouxamento, com nove dos dezoito membros vendo ao menos uma alta. O mercado ainda embute possíveis altas até o fim do ano, e ninguém precifica corte iminente.

### Geopolítica e commodities

O petróleo continua cedendo, e isso é uma boa notícia para a inflação. A **OPEP+** aprovou uma alta de **188 mil barris por dia** para agosto e, com o fluxo por Ormuz normalizado, o **Brent** escorregou para baixo de **US$72** e o WTI para perto de **US$68**. A **Ucrânia** voltou ao radar: Trump conversou por cerca de 90 minutos com Putin no feriado americano, em ligação divulgada no domingo, às vésperas de uma cúpula da Otan, mas sem cessar-fogo; as tratativas seguem travadas em território e garantias de segurança, com novos ataques ucranianos a instalações de energia na Rússia. O **ouro** se firma perto de **US$4.155**, amparado por juros e dólar mais baixos, enquanto o iene é o ponto de tensão: o dólar ronda os **¥162**, faixa que o mercado passou a tratar como limiar de intervenção em meio à liquidez fina do pós-feriado.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil:**
- **11:00** — Início da audiência pública do **USTR** (Seção 301) em Washington sobre o tarifaço de 25%, com depoimento de **Flávio Bolsonaro** ao longo da sessão; segue amanhã. É o catalisador do dia.
- **08:25** — Boletim **Focus** (divulgado): IPCA 2026 a 5,30%; Selic do fim do ano mantida em 14,00%.
- Ações passam a negociar **ex-dividendos** a partir de hoje.

**Global:**
- Agenda leve nos EUA na reabertura pós-feriado.
- Próximas datas-chave: **ata do FOMC** e comentários de Warsh na semana; **Copom 4-5/8**; **Fed (Warsh) 29/7**.

Fontes: Morning calls transcritos — [XP](https://www.youtube.com/watch?v=4Mcygk5YGL8), [BTG](https://www.youtube.com/watch?v=34c290_IRbE). Notícias e dados — [Boletim Focus](https://www.infomoney.com.br/mercados/boletim-focus-projecoes-06072026/), [Money Times](https://www.moneytimes.com.br/tempo-real-ibovespa-hoje-mercado-ao-vivo-03-07-2026-jals-lils-apsa/), [USTR](https://ustr.gov/about/policy-offices/press-office/press-releases/2026/july/public-hearing-proposed-responsive-action-section-301-investigation-certain-acts-policies-and), [Metrópoles](https://www.metropoles.com/mundo/audiencia-tarifaco-flavio-bolsonaro-empresas-confederacoes), [Seu Dinheiro](https://www.seudinheiro.com/2026/empresas/braskem-brkm5-e-rebaixada-pela-fitch-para-c-e-vira-default-pela-sp-global-saiba-o-que-as-notas-significam-lvgb/), [NeoFeed](https://neofeed.com.br/negocios/exclusivo-azzas-2154-contrata-morgan-stanley-para-vender-a-farm/en/), [The Hill](https://thehill.com/policy/international/5675273-witkoff-trump-russia-ukraine-peace-talks/), [CNBC](https://www.cnbc.com/2026/07/03/stock-market-today-live-updates.html), [Sunday Guardian](https://sundayguardianlive.com/business/brent-crude-oil-price-today-july-6-brent-slips-below-72-wti-falls-near-685-as-opec-approves-august-output-hike-check-latest-brent-crude-wti-oil-rates-today-228673/).
