---
date: 2026-07-09
weekday: quinta-feira
title: Café com Mercado — quinta, 09/07/2026
hora: 10:15 BRT
publishedAt: 2026-07-09T10:15:00-03:00
description: Chips puxam um repique global e o petróleo alivia das máximas, mas a ata dura do Fed leva o juro americano à máxima em dois meses; no Brasil, a Vale pesa por governança e o IPCA cheio de amanhã manda no Copom.
image: /capas/cafe-com-mercado/2026-07-09.jpg
imageAlt: "Colagem cinematográfica com petroleiro no Estreito de Ormuz ao amanhecer, chips iluminados, prédio de banco central com silhueta de gavião, painéis de bolsa e bandeira do Brasil."
---

## Overview

O mundo tenta se recompor do tombo de ontem. Depois de os índices americanos e europeus caírem em bloco na esteira da re-escalada entre Estados Unidos e Irã e de uma ata dura do Fed, a manhã traz repique modesto, com os semicondutores à frente. O **Nasdaq-100** futuro sobe cerca de **0,6%** e a Coreia devolve parte do prejuízo: o **Kospi** fechou em alta de **0,6%** após o desabamento de 5,3% da véspera, embalado por SK Hynix (+5,3%). O que acalma o humor é o petróleo. O **Brent** recuou das máximas e opera perto de **US$78**, depois de Trump minimizar o risco de uma guerra em escala plena, ainda que os Estados Unidos tenham atingido cerca de 90 alvos no Irã e revogado a licença que permitia a Teerã vender petróleo. No pano de fundo, a ata do FOMC de junho, a primeira sob **Kevin Warsh**, expôs um comitê rachado, com alguns diretores defendendo abertamente uma alta de juro. O Treasury de 10 anos tocou **4,60%**, máxima desde maio, e a aposta em aperto em setembro subiu.

O Brasil abre na defensiva, mas o real resiste. O **Ibovespa** fechou ontem aos **170.653** pontos (**-0,79%**), terceira queda seguida, e testa o suporte dos 170 mil, pressionado pela Vale e pelas construtoras. O dólar à vista ficou em **R$5,15**, ancorado pelo carrego da **Selic a 14,25%**. O calendário manda: o **IPCA cheio de junho** sai amanhã e definirá o tom do **Copom de 4 e 5 de agosto**, hoje dividido entre um último corte para 14% e a pausa. No campo político, corre o relógio do **tarifaço** americano, cuja decisão vence em 15 de julho.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

A prévia da inflação do mês corrente veio contida. O **IPC-S** da primeira quadrissemana de julho marcou **+0,31%**, com o acumulado em doze meses em 4,26%. É um alívio de margem. O dado que importa, porém, vem amanhã: o **IPCA cheio de junho**, cuja mediana das projeções aponta para algo em torno de **+0,3%** no mês. O número balizará a leitura do Copom sobre o espaço para novos cortes.

### Política

O relógio do tarifaço domina Brasília. A Seção 301 americana prevê tarifa de **25%** sobre produtos brasileiros, com decisão até **15 de julho**. O governo protocolou um pacote de seis temas, de comércio digital a etanol e propriedade intelectual, na tentativa de evitar a medida. Flávio Bolsonaro inscreveu-se na audiência do USTR para pedir o adiamento da discussão para depois da eleição. Congresso e STF estão em recesso, o que esvazia a pauta até agosto. No fiscal, o Tesouro admite que, mesmo com a arrecadação do **IOF**, faltam receitas para cumprir a meta de 2026; a constitucionalidade do imposto segue no Supremo com Moraes.

### Mercado

No pregão, a **Vale** puxou a queda. As ações caíram **4,6%** ontem, atingidas pela renúncia do presidente do conselho e pelo embate com a **Previ**, além de um minério mais fraco. A **Petrobras** foi para o outro lado, com alta de **3,1%** no embalo do petróleo. As construtoras apanharam com o juro longo: Cury, Tenda e MRV recuaram entre 5% e 8%. Entre as casas, o tom de hoje é de convergência na estratégia e divergência na postura. XP e BTG apontam na mesma direção quando o assunto é onde se proteger. Ambas recomendam **crédito de juro real isento**, com retornos na casa de **IPCA+9,5% a 10%**, seja em fundos cetipados e no Renda+ (XP), seja em fundos imobiliários de papel e crédito de infraestrutura (BTG). A diferença está no humor. A XP mantém viés construtivo, sustenta a projeção de **dólar a R$5,00** no fim do ano e prega diversificação em vez de concentrar na temática da vez. O BTG está mais defensivo. Leu a ata do Fed como um alerta, com Warsh "extremamente vigilante" e riscos de inflação inclinados para cima, e admite que o posicionamento a favor da queda de juros "mudou bastante" desde março. Sobre o Copom, sumiu a convicção de semanas atrás: a dúvida entre o **último corte para 14%** e a **pausa em 14,25%** fica para o IPCA de amanhã resolver.

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Vale (VALE3)** — Daniel Stieler renunciou à presidência do conselho em meio a embate com a Previ, maior acionista individual; o fundo indicou nomes para as vagas. A ação foi o maior peso do Ibovespa ontem.
- **Braskem (BRKM5)** — em default (S&P "D", Fitch "C"), enfrenta mediação e tutela de urgência na Vara de Falências de São Paulo depois de os credores rejeitarem a proposta inicial de reperfilamento da dívida.
- **Engie (EGIE3)** — oferta primária de até **R$10,5 bi** para bancar a fatia em Jirau, com precificação marcada para **14/7**; a ação opera sob pressão pelo risco de diluição.
- **Brava (BRAV3)** — a CVM manteve suspensa a OPA da Ecopetrol; a colombiana recorreu ao colegiado.
- **Azzas (AZZA3)** — contratou o Morgan Stanley para avaliar a venda da Farm Rio, negócio estimado em cerca de **US$1 bi**.
- **JBS (JBS3)** — anunciou o fechamento de plantas de carne bovina nos Estados Unidos, com o rebanho americano na mínima em 74 anos.

## 🌎 Global

### Dados econômicos

A China voltou a mostrar demanda fraca. O **CPI** de junho subiu apenas **1,0%** na comparação anual e caiu 0,3% no mês, sinal de consumo morno. Do lado do produtor, o **PPI** avançou **4,1%** em doze meses, puxado pela energia, o mesmo choque de petróleo que preocupa o resto do mundo. Nos Estados Unidos, o dia traz leilão de Treasuries de 30 anos, com a taxa rondando os **5%**; o CPI americano só sai na próxima semana, em 14 de julho.

### Política

A ata do FOMC de junho, a primeira sob **Kevin Warsh**, mostrou um Fed dividido. Vários diretores veem o juro terminando 2026 dentro ou abaixo da faixa atual de **3,50% a 3,75%**; outros tantos o enxergam acima, e alguns defenderam explicitamente uma **alta**. O comitê classificou os riscos de inflação como inclinados para cima, citando tarifas, energia e o Estreito de Ormuz. Warsh não submeteu projeção ao gráfico de pontos, algo inédito para um presidente desde 2012, e tratou o racha como "briga de família". O mercado ouviu o recado: a probabilidade de uma alta em setembro subiu para cerca de **70%**, enquanto para a reunião de **29 de julho** o cenário-base segue de manutenção.

### Geopolítica e commodities

O petróleo continua no comando do humor global, mas hoje joga a favor. O **Brent** alivia para perto de **US$78** e o WTI para cerca de US$74, depois de Trump dizer que não acredita em guerra em escala plena e que o episódio "vai passar rápido". A trégua é frágil. Os Estados Unidos atingiram cerca de 90 alvos no Irã e revogaram a licença de venda do petróleo iraniano, enquanto a Guarda Revolucionária afirma ter mirado bases americanas no Bahrein e no Kuwait. A raiz do conflito é o controle do **Estreito de Ormuz**, por onde Teerã vinha cobrando pedágio e ameaçando navios. Nos metais, o **ouro** se estabiliza em torno de **US$4.079** após a queda da véspera, a prata segue abaixo de US$59 e o cobre sobe 1,3%. O Bitcoin recupera fôlego e volta aos US$62 mil.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil:**
- **08:00** — IPC-S, 1ª quadrissemana de julho (FGV): +0,31%, já divulgado.
- **Amanhã, 10/07** — IPCA cheio de junho (IBGE), o catalisador da semana para o Copom.

**Global:**
- **Dia** — leilão de Treasuries de 30 anos (EUA); discursos de Williams e Logan (Fed).
- **Divulgados** — CPI (+1,0%) e PPI (+4,1%) de junho na China.
- Próximas datas-chave: IPCA cheio de junho (10/7); CPI dos EUA e precificação da Engie (14/7); decisão do tarifaço (15/7); Fed (29/7); Copom (4-5/8).

Fontes: Morning Calls transcritos — XP (youtube.com/watch?v=_rdJIz_y6ks), BTG Pactual (youtube.com/watch?v=u96mMxMO2ko). Notícias — Rio Times, InfoMoney, Seu Dinheiro, Money Times, CNBC, Reuters, Bloomberg, Agência Brasil e IBGE.
