---
date: 2026-06-09
weekday: terça-feira
title: Café com Mercado — terça, 09/06/2026
hora: 16:50 BRT
publishedAt: 2026-06-09T16:50:00-03:00
description: Trégua entre Irã e Israel derruba o petróleo e reacende o apetite a risco lá fora; no Brasil, a curva de juros segue no centro do debate às vésperas da superquarta, com as casas divididas sobre o fim do ciclo de corte.
---

## Overview

O pêndulo do risco voltou a girar a favor em 24 horas. Irã e Israel sinalizaram o fim das hostilidades e Trump falou em cessar-fogo nos próximos dias, o que esvaziou o prêmio de guerra que havia disparado na segunda. O **Brent** devolveu boa parte do salto e recuou para a casa de **US$ 93**, ante os quase US$ 96 do auge. Com menos demanda por proteção, o **ouro** cedeu para perto de **US$ 4.340** e o **DXY** voltou a romper 100 para baixo, na casa de **99,8**. A Ásia reagiu ao pânico da véspera: o **Kospi** subiu mais de **3%** e recuperou parte do circuit breaker de segunda, enquanto a China surpreendeu com exportações de maio a **+19,4%**. Em Nova York, o rali de semicondutores e a fila de ofertas em inteligência artificial — pedidos de IPO de OpenAI e SpaceX — sustentaram o humor, ainda que o pregão tenha oscilado entre ganho e a volta da rotação para fora da tecnologia.

O alívio externo não apaga o nó local. A curva de juros brasileira segue no centro do debate, e os vértices longos rondam as máximas: a **NTN-B 2035** trabalha perto de **8,2%** de juro real. O **Focus** elevou a Selic projetada para o fim de 2026 a **13,50%** e levou o **IPCA** do ano a **5,11%**, a décima terceira alta seguida, acima do teto da meta. Tudo converge para a **superquarta de 17 de junho**, quando o **Copom** decide com a Selic em **14,50%** e o **Fed** se reúne pela primeira vez sob novo comando. No radar imediato está o **CPI americano** de amanhã, última leitura de inflação antes da decisão do Fed, e a estreia de alta do **BCE** na quinta.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

O **IGP-DI** de maio surpreendeu para cima, a **0,87%** ante 0,79% esperado, e acumula **2,53%** em doze meses — leitura desconfortável para um Banco Central que ainda luta para ancorar expectativas. O **Focus** desta semana confirmou o quadro: além de Selic e IPCA mais altos, o crescimento de 2026 segue em **1,91%** e o câmbio projetado para o fim do ano em torno de **R$ 5,15**. A agenda doméstica de inflação culmina no **IPCA-15** de quinta.

### Política

O eixo fiscal voltou a pesar. O secretário-executivo da Fazenda, **Dário Durigan**, concedeu entrevista e recebe a **Moody's**, num momento em que o mercado cobra ancoragem das contas. No Congresso, a **CPMI do Banco Master** foi protocolada pela oposição, com 42 senadores e 238 deputados, mas a leitura do requerimento segue travada. A Justiça das Bahamas reconheceu a liquidação do banco. Na frente externa, o **tarifaço** americano avança: a investigação concluída no início do mês propõe **25%** sobre produtos brasileiros, com relatório final previsto para meados de julho, e Lula já reagiu publicamente.

### Mercado

O **Ibovespa** fechou ontem a **168.669** pontos, em queda de **0,21%** — a terceira baixa seguida e o menor nível desde janeiro — e abriu hoje em recuperação, com bancos à frente e os juros futuros cedendo na margem. O **dólar** ronda **R$ 5,19**. Há divergência clara entre as casas sobre o fim do ciclo de juros. A **XP** segue na contramão do mercado e projeta mais dois cortes de 25 pontos, levando a Selic a **14%** no fim de 2026, mesmo reconhecendo as revisões altistas de inflação. O **BTG** é cético: lembra que a curva chegou a precificar até **alta** de juros e enxerga risco fiscal "acima de patamares de crise", com a NTN-B em IPCA+7,5% que classifica de praticamente imbatível. A **Genial** recusa a dominância fiscal como cenário-base, mas reconhece que o Banco Central perdeu tração sobre a curva. As opções atribuem cerca de **70%** de chance de manutenção da Selic em 14,50% na semana que vem.

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Brava Energia (BRAV3):** a colombiana Ecopetrol comprou **26%** do capital por **R$ 2,77 bilhões** (R$ 23 por ação) e lançará OPA para assumir o controle.
- **Asaas:** a fintech anunciou sua maior aquisição, a **Helena CRM**, por **R$ 150 milhões**.
- **PetroRecôncavo (RECV3):** produção de maio em **23,9 mil boe/dia**, recuo de cerca de 2% sobre abril por eventos não programados no ativo da Bahia.
- **Equatorial (EQTL3):** cumpriu as exigências regulatórias de sua oferta.
- **Axia Energia (AXIA3):** concluiu a migração ao Novo Mercado.

## 🌎 Global

### Dados econômicos

A China deu o tom positivo: exportações de maio a **+19,4%** e importações a **+27,4%**, ambas acima do esperado, com o CPI local em **+1,3%** e o PPI acelerando para **3,8%**. Nos Estados Unidos, todas as atenções estão no **CPI** de maio, que sai amanhã: o consenso vê o índice cheio subir para cerca de **4,2%** em doze meses, com núcleo perto de **2,9%** — a última fotografia da inflação antes de o Fed decidir.

### Política

A curva americana mantém o **juro de dez anos** em torno de **4,55%** e o mercado ainda precifica perto de **70%** de chance de **alta** do Fed em dezembro, herança do payroll forte. O **FOMC** se reúne em 16 e 17 de junho, na primeira decisão sob o novo comando que sucede Powell. Na Europa, o **BCE** deve promover na quinta a primeira alta do ciclo, levando a taxa de depósito a **2,25%** para conter uma inflação pressionada pela energia.

### Geopolítica e commodities

A trégua entre **Irã e Israel** é o motor do dia. Os dois lados suspenderam ataques e Trump fala em acordo iminente, com promessa de reabertura do Estreito de **Ormuz** assim que selado — ainda que um helicóptero americano tenha caído na região, sem vítimas. O recuo do risco derrubou o petróleo: **Brent** perto de **US$ 93** e **WTI** na casa de **US$ 89**. O **cobre** estancou a queda perto de **US$ 6,3** a libra, o **minério** rondou **US$ 101** e o **Bitcoin** se estabilizou em torno de **US$ 63 mil** após furar US$ 60 mil na sexta. A China estuda investir cerca de **US$ 295 bilhões** em data centers de inteligência artificial em cinco anos.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil:**

- **08:00** — Balança comercial semanal (Secex/MDIC).
- Entrevista do secretário **Dário Durigan** e reunião com a Moody's.
- Julgamento no **TSE** sobre a pesquisa AtlasIntel.

**Global:**

- **09:30** — Balança comercial dos EUA.
- **(amanhã, 10/6) 09:30** — **CPI de maio dos EUA**, o catalisador-mãe da semana antes do Fed.
- Próximas datas-chave: BCE (11/6), IPCA maio (12/6), superquarta Copom + FOMC (17/6).

Fontes: Morning calls [XP](https://www.youtube.com/watch?v=gRCsX7hShOg), [BTG](https://www.youtube.com/watch?v=UH5skUjz-Pg), [Genial](https://www.youtube.com/watch?v=-tj8JdAhzS4) e [Pablo Spyer](https://www.youtube.com/watch?v=ZFVaWWhfM64) (9/6); [InfoMoney](https://www.infomoney.com.br/mercados/ibovespa-hoje-bolsa-de-valores-ao-vivo-09062026/), [Money Times](https://www.moneytimes.com.br/economistas-elevam-inflacao-para-2026-e-projetam-selic-para-1350-confira-o-focus-desta-segunda-feira-08/), [Brazil Journal](https://braziljournal.com/ecopetrol-compra-26-da-brava-por-r-277-bilhoes-e-fara-oferta-pelo-controle/), [CNBC](https://www.cnbc.com/2026/06/07/stock-market-today-live-updates.html), [Trading Economics](https://tradingeconomics.com/united-states/government-bond-yield) e [FXStreet](https://www.fxstreet.com/analysis/ecb-preview-and-so-the-hiking-begins-202606040413).
