---
date: 2026-06-24
weekday: quarta-feira
title: Café com Mercado — quarta, 24/06/2026
hora: 17:20 BRT
publishedAt: 2026-06-24T17:20:00-03:00
description: A Micron encerra o debate do superciclo de IA com um balanço muito acima do esperado; o Brasil interrompe dois dias na contramão e cede com o tombo do petróleo; e a ata do Copom abre a disputa entre pausa e mais um corte, com o dólar na máxima de um ano.
image: /capas/cafe-com-mercado/2026-06-24.jpg
imageAlt: "Colagem foto-real com pregão ao anoitecer, wafer de memória, petroleiro saindo do Estreito de Ormuz e a bandeira do Brasil sobre cédulas ao vento."
---

## Overview

O susto da rotação contra a inteligência artificial, que evaporou cerca de **US$1,3 trilhão** das bolsas de Nova York na segunda e na terça, perdeu força nesta quarta. Wall Street ensaiou um repique tímido e seletivo, com **S&P 500** e **Nasdaq** no azul de fração de ponto e o **Dow** de lado, todo o mercado parado à espera do balanço da **Micron**, divulgado após o fechamento. O número encerrou o debate: receita de **US$41,5 bilhões** contra consenso perto de US$35 bilhões, e lucro de **US$25,11** por ação ante projeção própria de US$19,15. A leitura é direta: o ciclo de memória e IA segue de pé. Na Ásia, a Coreia já havia feito recuperação em V (**Kospi +3,3%**, Samsung perto de +10% com rumor de recompra) depois das duas paradas automáticas da véspera. O contraponto veio do petróleo, que voltou a cair: o **Brent** rompeu **US$75**, menor patamar desde fevereiro, com a normalização do tráfego em Ormuz e a desescalada entre Estados Unidos e Irã.

O dólar segue no comando. O **DXY** renovou máxima de um ano (~**101,7**), sustentado por um Fed mais duro sob Kevin Warsh, cujo balanço de riscos de 17 de junho já não traz corte em 2026. O Brasil descolou da maré externa por dois pregões, mas devolveu parte nesta quarta: o **Ibovespa** recuou **0,21%**, para perto de **170,9 mil pontos**, puxado pela Petrobras na esteira do petróleo, enquanto o real voltou a rondar **R$5,20**. As decisões pendentes concentram o debate. A ata do Copom reabriu a disputa entre **pausa em 14,25%** e mais um corte em agosto. O **PCE** americano sai amanhã. E o país recebe, também amanhã, o **IPCA-15** e o Relatório de Política Monetária com a coletiva de Galípolo.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

A agenda doméstica foi leve. A Confiança do Consumidor da FGV ficou praticamente estável, recuando 0,1 ponto, a **88,7**. O grosso vem amanhã, com o **IPCA-15** de junho (consenso perto de **+0,46%**) e o Relatório de Política Monetária. No mercado de juros, as taxas reais seguem altas, com as **NTN-Bs** longas pagando acima de **IPCA + 8,5%**, e o Tesouro chegou a cancelar leilão — sinal amarelo de demanda fraca mesmo com prêmio gordo. A combinação de fiscal frouxo e juro longo americano em alta sustenta o prêmio na ponta longa.

### Política

No IOF, segue valendo a decisão de Alexandre de Moraes que validou a alta do imposto e suspendeu apenas a cobrança sobre o risco sacado, sem fato novo hoje; o plenário do STF ainda referenda o entendimento. Na frente externa, o **tarifaço** americano de 25% aguarda a reunião de 6 de julho, e Lula espera a ligação de Trump para abrir a negociação. O secretário-executivo da Fazenda, Dario Durigan, abriu agenda na China em fórum de finanças verdes. O caso **Banco Master/BRB** ganhou novo capítulo: o BRB afastou três funcionários após a "Operação Parasitas" da Polícia Civil do DF, sobre descontos não autorizados em contas de aposentados.

### Mercado

O Ibovespa vinha na contramão do mundo. Bateu o Nasdaq por dois pregões seguidos, blindado pela exposição quase nula a semicondutores e pelo alívio do petróleo, mas a força renovada do dólar cobrou seu preço nesta quarta. É na leitura do Copom que as casas mais se afastam, e há divergência clara sobre o próximo passo da Selic. O placar do mercado está dividido ao meio: o levantamento Broadcast aponta dezesseis instituições vendo o fim do ciclo em **14,25%** e outras dezesseis apostando em mais um corte de 0,25 ponto em agosto. A **XP** lê o "plano de voo" da ata — assimetria altista e inflação na meta só em 2028 — como sinal de pausa em agosto. O **BTG** classifica o comunicado de "leniente e heterodoxo", por dilatar o horizonte relevante até 2028 para justificar o afrouxamento, e enxerga perda de credibilidade do Banco Central. A **Genial** vai além: Roberto Motta lê a ata como escolha deliberada de "acomodar uma inflação mais alta", projeta IPCA perto de **5,5%** e chama de jogo perigoso fazê-lo num país de memória inflacionária.

A segunda divergência é sobre o Fed. O **BTG** revisou o cenário e agora projeta **três altas** de juros nos Estados Unidos em 2026; a **Genial** puxa para o lado oposto, acha que o mercado superestima o aperto e resume o dia apontando o DXY como o que "manda em tudo", a caminho de 105 caso o aperto se confirme. Sobre o índice, a leitura também racha. A XP vê o descolamento do Brasil atraindo de volta o fluxo estrangeiro, com a Petrobras como porta de entrada; o **Itaú BBA** reconhece a bolsa barata, mas pondera que o gringo não vê urgência — o saldo estrangeiro está negativo em **R$4,3 bilhões** em junho. Na ponta técnica, a Genial enxerga um fundo duplo, com proteção abaixo de **167,6 mil** e confirmação só na superação de **174,2 mil**. Sobre a IA, o BTG põe a Micron no centro do dia, enquanto a Genial lembra que o evento da semana é mesmo o PCE.

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Brava (BRAV3):** a CVM suspendeu a OPA da Ecopetrol por tratamento desigual entre acionistas; a B3 cancelou o leilão previsto para 25/6 e a colombiana tem até 30 dias para recorrer.
- **Ambipar (AMBP3):** o Chapter 11 em Houston virou disputa bilionária, com Bradesco, BB, Caixa e Sumitomo contestando o plano que prioriza os detentores de bonds; a empresa avalia deixar a recuperação judicial e adiou o balanço.
- **Braskem (BRKM5):** sob novo controle da IG4 Capital, dividido com a Petrobras, corre para fechar a reestruturação da dívida ainda em junho.
- **Copasa (CSMG3):** privatização concluída — a Equatorial pagou **R$5,5 bilhões** por 30% da companhia.
- **Azzas 2154 (AZZA3):** a família Hering contratou o BR Partners para tentar recomprar a marca Hering, em meio à briga entre os sócios.
- **Bradesco (BBDC4):** aprovou **R$3,5 bilhões** em juros sobre capital próprio.

## 🌎 Global

### Dados econômicos

O balanço da **Micron** foi o dado do dia e veio como divisor de águas para a tese de IA. A receita de **US$41,5 bilhões** e o lucro de **US$25,11** por ação superaram com folga o consenso (cerca de US$35 bilhões e US$20,72) e a própria projeção da companhia, num trimestre impulsionado pela demanda de memória de alta largura de banda. A ação acumulava perdas expressivas na ressaca da rotação — o índice de semicondutores caiu cerca de 8% na véspera — antes de o número virar o humor no pós-mercado. A agenda americana, de resto, foi leve; o prato principal, o **PCE** de maio (consenso de 0,3% no mês), fica para amanhã.

### Política

O Fed sob Warsh consolidou o viés duro: o balanço de riscos de 17 de junho retirou o corte de 2026 e nove dos dezenove dirigentes já sinalizam ao menos uma alta. O mercado futuro embute cerca de **36%** de chance de aperto em julho e perto de 50% em setembro; o BTG foi além e passou a projetar três altas no ano. No Japão, o resumo de opiniões do **BoJ** reforçou o viés de alta, mas o iene seguiu colado à mínima desde 1986, perto de **¥161,6**. Na China, o **PBoC** manteve as taxas de referência e sinalizou espaço para afrouxar adiante.

### Geopolítica e commodities

A desescalada entre Estados Unidos e Irã dominou as commodities. Petroleiros voltaram a transitar por Ormuz e o Senado americano aprovou, por 50 a 48, resolução para limitar uma guerra com Teerã. O **Brent** caiu para baixo de **US$75** e o **WTI** rondou **US$70**, devolvendo o prêmio de guerra. O dólar forte e o juro real alto pesaram sobre os metais: o **ouro** recuou cerca de 3%, para perto de **US$3.990**, a prata perdeu os US$60 e o minério ficou abaixo de US$100 a tonelada. O Bitcoin escorregou para a mínima de duas semanas, ao redor de **US$62,5 mil**. Para o Brasil, o efeito do petróleo é ambíguo: derruba a Petrobras e a arrecadação, mas o diesel mais barato alivia a inflação de curto prazo — embora, como observou a Genial citando a Apollo, gasolina barata também signifique mais renda e, no limite, mais inflação nos Estados Unidos.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil:**
- Já divulgada: **Confiança do Consumidor** (FGV/IBRE), a 88,7.
- Amanhã, **9h** — **IPCA-15** de junho (IBGE).
- Amanhã — **Relatório de Política Monetária** e coletiva de Gabriel Galípolo (BCB).

**Global:**
- **Após o fechamento de hoje** — balanço da **Micron** (já divulgado; catalisador-mãe do superciclo de IA) e testes de estresse dos bancos (Fed).
- Amanhã, **9h30 (NY)** — **PCE** de maio, pedidos de seguro-desemprego e PIB final do 1º trimestre (EUA).
- Próximas datas-chave: payroll dos EUA (início de julho) e reunião tarifária Brasil-EUA (6/7).

Fontes: morning calls transcritos — [XP](https://www.youtube.com/watch?v=XazLCVto5XE), [BTG Pactual](https://www.youtube.com/watch?v=47CJOBZUtVE) (com Matheus Spiess), [Genial](https://www.youtube.com/watch?v=egZyAn-xyzU) (Villegas e Motta) e [Pablo Spyer](https://www.youtube.com/watch?v=S9MF1zVzPAU); [InfoMoney](https://www.infomoney.com.br/mercados/ibovespa-hoje-bolsa-de-valores-ao-vivo-24062026/), [Money Times](https://www.moneytimes.com.br/tempo-real-ibovespa-hoje-mercado-ao-vivo-24-06-2026-jals-lils-apsa/), [Exame](https://exame.com/invest/mercados/ibovespa-perde-folego-com-petrobras-seguindo-tombo-do-petroleo-dolar-passa-de-r-520/), [CNN Brasil](https://www.cnnbrasil.com.br/economia/mercado/mercado-financeiro-ibovespa-dolar-24-junho-2026/), [Bloomberg Línea](https://www.bloomberglinea.com.br/mercados/ibov:ind/); [SEC/Micron](https://www.sec.gov/Archives/edgar/data/0000723125/000072312526000013/a2026q3ex991-pressrelease.htm), [CNBC](https://www.cnbc.com/2026/06/24/oil-prices-wti-brent-crude-trump-doj-gasoline-prices-strait-of-hormuz.html) e [TradingKey](https://www.tradingkey.com/analysis/stocks/us-stocks/261975340-mu-q3-earnings-preview-june-2026-tradingkey).
