---
date: 2026-06-15
weekday: segunda-feira
title: Café com Mercado — segunda, 15/06/2026
hora: 10:30 BRT
publishedAt: 2026-06-15T10:30:00-03:00
description: Acordo EUA-Irã confirmado no domingo derruba o petróleo e leva bolsas globais a recordes; no Brasil, o Focus volta a piorar e tensiona a superquarta Copom-Fed de quarta.
---

## Overview

O fim de semana entregou o que o mercado vinha precificando aos poucos. No domingo, Trump confirmou o acordo com o Irã: fim das hostilidades, suspensão do bloqueio naval e reabertura do **Estreito de Ormuz**. É um cessar-fogo de moldura; a assinatura formal ficou marcada para **sexta, 19/6, em Genebra**, abrindo 60 dias de conversa sobre o programa nuclear. O canal de transmissão é o petróleo. O **Brent** recua para perto de **US$ 83** (cerca de **-4%** hoje, algo como **-13%** ante o miolo da semana passada) e o **WTI** cede a **US$ 80**. O alívio é desinflacionário e devolveu fôlego ao apetite por risco: **Nikkei** e **Kospi** subiram em torno de **5%**, Europa renovou máximas (DAX **+1,8%**, MIB **+2,5%**), e os futuros americanos abriram fortes (Nasdaq perto de **+2%**). O ouro avança a **US$ 4.339** (**+2,8%**), o dólar enfraquece (DXY a **99,5**, mínima de dez dias) e o juro de **10 anos** dos Treasuries, que fechou sexta a **4,49%**, opera com viés de baixa. A leitura é direta: petróleo mais barato reabre alguma porta para um tom menos duro no **FOMC** de quarta, a estreia de Kevin Warsh no comando do Fed.

O Brasil entra na semana na contramão do alívio externo. O **Boletim Focus** desta segunda voltou a piorar. A projeção de **IPCA de 2026** subiu para **5,30%**, a 14ª alta seguida, e a mediana de **Selic para o fim de 2026** foi revisada de 13,50% para **13,75%** — sinal de que o mercado enxerga menos espaço para corte neste ano. É o pano de fundo da superquarta. O **Copom** decide quarta com a **Selic em 14,50%**, e há divergência aberta entre as casas sobre o desfecho. A inflação acima do teto e o ruído fiscal das pautas-bomba puxam para a cautela, enquanto a queda do petróleo e o câmbio mais comportado (real entre as moedas mais fortes do ano, dólar a **R$ 5,06**) jogam a favor.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

O destaque do dia é o **Focus**. Além do IPCA e da Selic, a casa revisou o **PIB de 2026** para **1,96%** (quarta alta seguida) e o **câmbio de fim de ano** para **R$ 5,20**. Para 2027, o IPCA esperado subiu a **4,10%** e a Selic projetada saltou de 11,50% para **12,00%**. O quadro reforça a desancoragem das expectativas, persistente apesar de uma política monetária já bastante contracionista. No setor externo, a balança comercial segue robusta: abril fechou com superávit recorde para o mês, de **US$ 10,5 bilhões**, e o acumulado do ano avança perto de **US$ 25 bilhões**.

### Política

O foco fiscal são as pautas-bomba. O Senado aprovou em 10/6 um conjunto de projetos sem fonte de receita estimado em cerca de **R$ 215 bilhões**, e o governo sinaliza que pode acionar o **STF** caso a negociação com o Congresso não avance, como adiantou o secretário-executivo Dario Durigan. No bloco rural, o Senado também abriu caminho para a renegociação de dívidas com juros subsidiados, com potencial de até **R$ 170 bilhões**; a proposta segue para a Câmara. O novo Plano Safra deve sair em **1º de julho**. Na frente externa, o tarifaço americano de **25%** tem prazo legal em **15/7**, com audiência pública marcada para 6/7, e o governo trabalha a via diplomática até lá.

### Mercado

A bolsa entra na segunda com vento externo a favor: petróleo em queda e dólar mais fraco favorecem o risco doméstico, com o real entre as moedas líquidas mais valorizadas de 2026. O nó está na superquarta. Há divergência clara entre as casas sobre o Copom de quarta. Parte do mercado, com o Itaú entre elas, ainda projeta um corte final de **0,25 ponto**, para **14,25%**, mas reconhece que a probabilidade de manutenção cresceu depois de o IPCA de maio furar o teto. Outras, como Warren e a leitura recente do BTG, já trabalham com **manutenção** em 14,50%, lendo o ciclo como encerrado. O Santander é o destoante mais brando, com Selic terminando 2026 em 12,50%. O próprio Focus andou contra os cortes, ao revisar a Selic de fim de ano para cima. Na ponta da renda variável, a XP elevou o alvo do **Ibovespa** para o fim de 2026 a **190 mil pontos**.

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Braskem (BRKM5)** — o novo controlador, o **IG4** (via FIP Shine I, com 50,1% das ações com voto), protocolou pedido de OPA na CVM e na B3. A reorganização vem após a eleição de Helcio Tokeshi como CEO, com Magda Chambriard à frente do conselho.
- **Brava (BRAV3)** — segue em curso a OPA da **Ecopetrol** a **R$ 23,00 por ação**, com prêmio de cerca de 21% sobre a média de 90 dias; o leilão está previsto para 25/6.
- **JBS (JBSS3)** — anunciou o fechamento de duas plantas nos Estados Unidos (Pensilvânia e Tennessee).
- **SLC Agrícola (SLCE3)** — reavaliação de terras pela Deloitte fixou o portfólio em **R$ 13,5 bilhões**, com o valor por hectare em leve alta.
- **Grupo Borges (2 de Julho)** — produtor de café e batata na Bahia, teve a recuperação judicial deferida, sinal de que a pressão de crédito no campo persiste.

## 🌎 Global

### Dados econômicos

O dado que importa agora é o preço da energia. A queda de mais de **10%** do petróleo na semana muda a aritmética da inflação americana às vésperas do Fed. O **CPI cheio de maio** havia rodado a **4,2%** na comparação anual, com desemprego perto de **4,3%**, e o mercado vinha precificando praticamente nenhum corte de juros em 2026. O choque de oferta agora joga ao contrário: alivia a margem de inflação e devolve algum espaço para o discurso dovish, exatamente o que o mercado passou a procurar.

### Política

A reunião do **FOMC** ocorre entre terça e quarta, com decisão na noite de **17/6**. A expectativa é de **manutenção** da banda em **3,50%-3,75%**, com probabilidade beirando 99%. É a estreia de **Kevin Warsh** como presidente do Fed, e parte do mercado aposta que ele evite cravar sua própria projeção no dot plot, coerente com a crítica antiga ao forward guidance. O foco recai sobre o tom do comunicado e sobre eventual giro do viés de corte para neutro.

### Geopolítica e commodities

O eixo é o Oriente Médio. O acordo confirmado no domingo derruba o prêmio de guerra que inflava o petróleo desde o início do conflito. A ressalva dos operadores é prática: reabrir Ormuz de fato exige desminagem, religar campos parados e reparar instalações, de modo que a normalização plena não é imediata. Ainda assim, o movimento de preço é claro, com Brent perto de **US$ 83** e WTI abaixo de **US$ 81**. No metal, o **ouro** sobe a **US$ 4.339** mesmo com o risk-on, sustentado por dólar e juros mais baixos. Para o Brasil, petróleo barato é faca de dois gumes: ajuda a inflação importada, mas aperta a arrecadação do exportador.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil:**

- **8h30** — Boletim Focus (Banco Central), já divulgado, com nova piora de IPCA e Selic.
- A semana é dominada pela superquarta: **Copom** decide a Selic na **quarta, 17/6**, à noite (catalisador-mãe).

**Global:**

- **9h30** — Empire State, índice de atividade industrial do Fed de Nova York (EUA).
- Reunião do **FOMC** começa terça; decisão na **quarta, 17/6**.
- Próximas datas-chave: superquarta **Copom + FOMC (17/6)**; assinatura formal do acordo EUA-Irã em Genebra **(19/6)**, dia em que as bolsas de Nova York ficam fechadas pelo feriado de Juneteenth; leilão da OPA da Brava **(25/6)**; prazo do tarifaço americano **(15/7)**.

Fontes: morning calls de XP, BTG, Genial e Pablo Spyer (Touro de Ouro); Boletim Focus (Banco Central); InfoMoney, Money Times, Seu Dinheiro, CNN Brasil; CNBC, Reuters, Al Jazeera, NPR, TheStreet, Yahoo Finance.
