---
date: 2026-06-18
weekday: quinta-feira
title: Café com Mercado — quinta, 18/06/2026
hora: 10:15 BRT
publishedAt: 2026-06-18T10:15:00-03:00
description: "A Superquarta entregou divergência: o Copom cortou a Selic a 14,25% com a porta entreaberta, o Fed de Warsh manteve juros mas sinalizou alta, e o petróleo abaixo de US$80 virou o contrapeso."
---

## Overview

A Superquarta cumpriu o roteiro nos níveis, mas inverteu os sinais. Nos Estados Unidos, o Fed manteve a faixa de **3,50%–3,75%** por unanimidade, na estreia de **Kevin Warsh** no comando. O recado, porém, foi de viés contracionista. O novo quadro de projeções elevou a mediana da taxa de fim de 2026 de 3,4% para **3,8%**, e nove dos dezoito membros passaram a ver ao menos uma alta este ano. A reação se concentrou na renda fixa. O Treasury de 2 anos saltou cerca de **16 pontos-base, a 4,21%**, máxima em mais de um ano. O dólar firmou-se no mundo, com o índice DXY rompendo **100**. O contrapeso veio do petróleo: o Brent caiu pela quinta sessão seguida, para perto de **US$79**, mínima em três meses, à espera da assinatura do acordo entre Estados Unidos e Irã, marcada para sexta na Suíça.

No Brasil, o Copom foi na direção oposta e cortou a Selic em 0,25 ponto, para **14,25%**, em decisão unânime. Foi o terceiro corte do ano. O comunicado endureceu o diagnóstico. Citou inflação corrente e expectativas piores, atividade ainda resiliente e estímulos fiscais no balanço de riscos. Ainda assim, não fechou a porta para novos cortes. O Banco Central elevou a projeção de **IPCA** de 2026 para **5,2%**, acima do teto, e estendeu o horizonte relevante para o primeiro trimestre de 2028, onde projeta **3,7%**, ainda longe da meta de 3%. Fica a pergunta que comanda o pregão de hoje: este foi o último corte ou ainda há um pela frente? O câmbio sob dólar forte e o ruído fiscal no Congresso entram na conta.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

A prévia do PIB pelo **IBC-Br** subiu **0,50%** em abril, abaixo do esperado. O número reforça o sinal de desaceleração que o próprio Copom usou para justificar o corte, ao citar evidências de transmissão da política monetária sobre a atividade. No Focus pré-decisão, a mediana de IPCA para 2026 estava em **5,30%**, acima do teto, e a de 2027, em 4,10%. As projeções do comunicado vieram piores que as anteriores, com o câmbio do modelo revisado de R$5,00 para **R$5,10**.

### Política

O risco fiscal voltou ao radar do Banco Central. O Senado aprovou a renegociação de dívidas do agronegócio, com custo estimado em até **R$81,6 bilhões**. O texto foi uma derrota do governo e seguiu para a Câmara. O comunicado do Copom citou os desenvolvimentos da política fiscal doméstica no balanço de riscos. No comércio exterior, segue indefinido o tarifaço de **25%** dos Estados Unidos sobre produtos brasileiros, com prazo no radar para **15 de julho**. Lula participou do G7 e voltou a falar em buscar novos mercados.

### Mercado

Há divergência clara entre as casas sobre o fim do ciclo de corte. O Ibovespa fechou a quarta em queda de **0,70%, aos 168.454 pontos**, ainda sob o efeito do Fed, e o dólar subiu a **R$5,11**. Nesta manhã a moeda abriu perto de **R$5,09**, e os futuros lá fora vinham em alta com o alívio do petróleo. A curva curta de juros cedeu após o Copom, sinal de que o mercado leu o comunicado como menos fechado do que se temia.

Sobre o que vem adiante, as teses se separam. O BTG trabalha com o ciclo encerrado e leu a decisão como levemente branda na margem, com o Banco Central deixando uma fresta aberta. A XP ainda vê espaço para mais um corte de 0,25 em agosto, levando a Selic a **14,00%**, mas atribui probabilidade quase igual a uma parada já agora. A Genial é a mais crítica e considera o corte um erro diante de um comunicado tão duro, resumindo o recado do BC como "parei, e se precisar, subo". O Itaú fica no extremo oposto, com Selic terminal em **13,75%**. Curioso notar a inversão de rótulo: XP e Genial leem o documento como de viés duro, enquanto o BTG o lê como brando. Concordam no conteúdo, divergem no que ele sinaliza. No posicionamento, o BTG defende carteira defensiva, com bancos e elétricas, e aponta saída de capital estrangeiro como o principal risco se o dólar forte drenar apetite por emergentes.

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Brava (BRAV3)** — A CVM suspendeu a OPA da Ecopetrol, de **R$23 por ação**, por tratamento desigual entre acionistas. A B3 cancelou o leilão que estava marcado para 25/6. A Ecopetrol informou que vai recorrer.
- **Ultrapar (UGPA3)** — Companhia aprovou programa de recompra de até **18 milhões de ações**.

## 🌎 Global

### Dados econômicos

Os pedidos de seguro-desemprego nos Estados Unidos somaram **226 mil** na semana, perto da estabilidade. No Reino Unido, a inflação ao consumidor surpreendeu para baixo, a **2,8%**, abaixo dos 3% esperados.

### Política

O Fed manteve juros, mas mudou o tom. Warsh retirou o viés de flexibilização e anunciou cinco forças-tarefa para revisar comunicação e balanço da instituição. O próprio presidente relativizou o quadro de projeções, o que parte do mercado leu como motivo para não superestimar o sinal de alta. Ainda assim, os contratos passaram a embutir chance de aperto já em outubro. No Reino Unido, o Banco da Inglaterra manteve a taxa em **3,75%**, em votação de 7 a 2, com dois membros pedindo alta.

### Geopolítica e commodities

O petróleo é o grande alívio do quadro externo. O Brent recuou pela quinta sessão, para perto de **US$79**, com a expectativa de mais oferta após o acordo entre Estados Unidos e Irã. A assinatura do memorando está marcada para **sexta-feira, na Suíça**, e prevê a reabertura do Estreito de Ormuz. O fluxo de navios ainda opera muito abaixo do normal, e a normalização deve levar semanas. O dólar forte pesou sobre os metais, e o ouro recuou para a faixa de **US$4.250 a US$4.300**. O Bitcoin manteve-se perto de **US$66 mil**. Vale a nota de calendário: a Bolsa de Nova York fica fechada na sexta pelo feriado de Juneteenth.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil:**

- Digestão do resultado do Copom; a **Ata** sai na terça, 24/6.
- Leilão de rolagem de swap cambial do Banco Central.

**Global:**

- **09:30** (já divulgado) — Pedidos de seguro-desemprego nos EUA (226 mil).
- Repercussão do FOMC e do quadro de projeções; falas de dirigentes do Fed.
- **Sexta, 19/6** — EUA fechados (Juneteenth) e assinatura do acordo EUA-Irã na Suíça.
- Próximas datas-chave: Ata do Copom (24/6); prazo do tarifaço dos EUA (15/7); próximo Copom (28–29/7).

Fontes: [XP Morning Call](https://www.youtube.com/watch?v=D2VuheHycOI), [BTG Pactual](https://www.youtube.com/watch?v=UAA-vZo6T9U), [Genial](https://www.youtube.com/watch?v=bAEIeUbcQqg), [Pablo Spyer](https://www.youtube.com/watch?v=MIVsdSynMEU); [Bloomberg Línea](https://www.bloomberglinea.com.br/brasil/copom-reduz-selic-para-1425-e-aponta-incerteza-acima-do-usual-para-projecoes/), [Seu Dinheiro](https://www.seudinheiro.com/2026/economia/selic-cai-para-1425-ao-ano-mas-copom-endurece-comunicado-e-deixa-em-aberto-novos-cortes-nos-juros-mlim/), [CNBC](https://www.cnbc.com/2026/06/17/fed-interest-rate-decision-june-2026.html), [Fortune](https://fortune.com/article/price-of-oil-06-18-2026/), [Investing](https://br.investing.com/news/stock-market-news/ibovespa-e-dolar-hoje-reagem-a-decisao-do-copom-de-manter-selic-a-1425-1976849), [Senado](https://www12.senado.leg.br/noticias/materias/2026/06/10/senado-aprova-renegociacao-de-dividas-do-agro-projeto-volta-a-camara).
