---
date: 2026-07-08
weekday: quarta-feira
title: Café com Mercado — quarta, 08/07/2026
hora: 12:00 BRT
publishedAt: 2026-07-08T12:00:00-03:00
description: EUA atacam o Irã, o cessar-fogo acaba e o petróleo salta ~6%; a aversão a risco e os juros longos em alta ofuscam a ata do FOMC, a primeira sob Warsh, com o Brasil abrindo no vermelho e o dólar firme.
image: /capas/cafe-com-mercado/2026-07-08.jpg
imageAlt: "Petroleiro em chamas no Estreito de Ormuz à noite, mísseis no céu e telas de pregão em vermelho — colagem foto-real dos temas do dia."
---

## Overview

O cessar-fogo durou pouco. Na noite de terça, os **EUA atacaram mais de 80 alvos no Irã**, em resposta a ataques da Guarda Revolucionária a três navios comerciais no **Estreito de Ormuz**. O Tesouro americano revogou a licença que permitia a venda de petróleo iraniano. Trump declarou a trégua "acabada" e Teerã prometeu resposta "esmagadora". O **Brent** saltou cerca de **6%**, para perto de **US$78**, e o WTI foi a **US$75**. O resultado foi aversão a risco generalizada: Europa em queda de 2% (**DAX -2,1%**, **CAC -2,0%**), futuros americanos no vermelho com a energia na ponta e a tecnologia ainda apanhando, e **Kospi -5,3%** sob a mesma realização nos chips de ontem. A reviravolta está no canal de inflação: como o choque do petróleo reacende os preços, a proteção clássica não funcionou. O **ouro caiu ~2,4%**, para cerca de **US$4.060**; o Treasury de 10 anos rompeu 4,5% (**~4,56%**) e o de 30 anos passou de 5%; o dólar firmou (**DXY ~101**). O mercado agora precifica alta de juros nos EUA, não corte.

O Brasil abre na mesma direção do mundo, sem contramão hoje. O Ibovespa vem de **172.020** pontos na terça (**-0,25%**) e recua na abertura; o **dólar firma em ~R$5,16** e os DIs disparam, com o juro longo em alta. A **Petrobras** é a beneficiária local do petróleo; a **Vale** pressiona. O catalisador do dia é a **ata do FOMC** (**15h**), a primeira sob **Warsh**, que o mercado lê para medir a fundura da divisão interna sobre altas. No radar das decisões pendentes: o **tarifaço** americano (Seção 301, 25%), com desfecho até **15/7**; o **IPCA de junho** na sexta; o **Copom de 4-5/8**; e o **Fed de 29/7**. A **Selic** segue em **14,25%**.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

O pano de fundo doméstico ainda é de desinflação, mas o choque do petróleo trabalha contra. O **IGP-DI de junho** veio a **-0,79%** (deflação), e o **Focus** de segunda cortou o **IPCA 2026 para 5,30%**, o primeiro recuo em dezesseis semanas, com Selic terminal de 14,00%, câmbio a R$5,20 e PIB perto de 2%. A leitura das mesas hoje é que gasolina e derivados podem reintroduzir pressão inflacionária justamente quando os índices amoleciam. O **IPC-S** saiu de manhã e o fluxo cambial semanal sai às 14h30, mas o teste que importa é o **IPCA cheio de junho**, na sexta.

### Política

O tarifaço domina o eixo externo. Washington tem até **15/7** para decidir sobre a tarifa de **25%** (Seção 301), com a ameaça paralela de 50% ligada ao caso Bolsonaro. Estudam-se isenções para carne, café, frutas, minerais e terras raras, aeronaves e fertilizantes. **Flávio Bolsonaro** participou da audiência do USTR em Washington e pediu a Trump adiar a medida para depois da eleição. O governo Lula classificou o gesto como "traição à pátria" e promete reciprocidade. No Congresso, a Câmara deve empurrar para depois do recesso o projeto que eleva o teto do MEI de R$81 mil para R$140 mil.

### Mercado

O Ibovespa abre no vermelho, acompanhando o exterior, com o dólar firme em torno de **R$5,16**. Há divergência clara entre as casas sobre o **Fed**: o **BTG** migrou para **três altas** em doze meses (duas neste ano e uma em 2027), o **BofA** também vê três e o **Itaú** duas, enquanto o **Morgan Stanley** fica na contramão e não projeta alta alguma. O choque do petróleo reforça o campo mais duro. Sobre o **Copom**, a divergência é entre um último corte e a pausa: a **XP** ainda desenha um corte residual para **14%** até o fim do ano (mantendo 14,25% em agosto), ao passo que o **BTG** trata o corte de junho como o último e projeta pausa em 14,25%. A alta do petróleo agora ameaça até esse corte residual. A **Genial** enquadra o dia como possível "mudança de regime" e opera na defensiva: usa o dólar como proteção (**30%** da carteira, comprado entre 5,05 e 5,19) e fica neutra no índice, que descreve como uma mola comprimida à espera de rompimento. Sobre a rotação, Villegas faz a ressalva de que o movimento não é sair da tecnologia, e sim trocar, dentro dela, o caro pelo barato: a Coreia dos semicondutores caiu 5,6%, enquanto o **Alibaba** subiu 11% em Hong Kong. Na renda fixa, o **BTG** reduziu prefixados e migrou para juro real curto (**NTN-B 2028/2030**), com destaque para a debênture da MetrôRio, elevada a AAA. A **XP** foge do óbvio para se expor à mineração via prestadora de serviços: elevou o preço-alvo de **Priner (PRNR3)** de R$22 para **R$31**, potencial de alta de cerca de 70%.

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Braskem (BRKM5):** a S&P rebaixou a nota para **D (default)** e a Fitch para **C**. A empresa negocia recuperação extrajudicial (Projeto Catalyst, mais de US$3 bi, com alongamento de cinco anos); o serviço da dívida em julho é de **US$549 mi**.
- **Brava (BRAV3):** a **CVM** manteve suspensa a **OPA** da Ecopetrol (R$23 por ação) e levou o recurso da colombiana ao Colegiado na terça.
- **Engie (EGIE3):** oferta primária de ações de até **R$10,5 bi** para incorporar 40% de Jirau (R$5,74 bi); precificação em **14/7** e liquidação em 17/7.
- **Azzas 2154 (AZZA3):** contratou o Morgan Stanley para avaliar alternativas com a marca **Farm Rio**.
- **Cosan (CSAN3):** negou vender sua fatia na **Rumo (RAIL3)** e reforçou o plano de desalavancagem.
- **Tenda (TEND3):** prévia recorde no 2º tri, com VGV de lançamentos de **R$1,68 bi** (+54,4%).

## 🌎 Global

### Dados econômicos

A agenda de dados fica em segundo plano. O payroll de junho já havia decepcionado (**57 mil** vagas, contra 115 mil esperadas), e o CPI/PPI de junho da China ainda não saiu. A próxima referência de peso é o **CPI americano**, dia **14/7**. Um sinal veio do mercado de dívida corporativa: a **Amazon** captou **US$25 bi** em títulos de até 40 anos, mas a demanda de pico ficou bem abaixo da vista em março, indício, na leitura da Genial, de que o apetite para financiar o capex de inteligência artificial perdeu força.

### Política

A **ata do FOMC** de junho sai hoje, às **15h**, e é a primeira sob a gestão de **Warsh**. O mercado quer medir quantos dos pontos mais duros do dot plot pertencem a membros votantes, o que define a coalizão para uma eventual alta em setembro. O FedWatch mantém a manutenção como base para **29/7** e vê chance majoritária de ao menos uma alta até dezembro. Warsh sinaliza mudança de comunicação, contrária ao forward guidance e ao próprio dot plot, mas de forma gradual.

### Geopolítica e commodities

A escalada entre EUA e Irã é o motor de tudo. Além do ataque e da revogação da licença de petróleo iraniano, Teerã ameaça alvos em bases no Bahrein e no Kuwait. O **Brent** ronda **US$78** (+6%) e o WTI, **US$75**, num quadro em que a reserva estratégica americana está no menor nível desde 1983, o que limita o colchão de oferta. O **ouro** recuou **~2,4%**, para cerca de **US$4.060**, com a abertura dos juros ofuscando a busca por proteção; a **prata** caiu abaixo de US$59 (-4,3%) e o **cobre** cedeu 2,5%. O **Bitcoin** testa o suporte de US$60 mil, perto de **US$63 mil** (-1% a -2%). Na contramão, Hong Kong subiu, puxado pelas techs chinesas, mesmo com a Coreia dos chips em forte queda.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil:**
- **08:00** — IPC-S, primeira quadrissemana de julho (FGV).
- **14:30** — Fluxo cambial semanal (BC).
- **Sexta (10/7)** — IPCA de junho (IBGE), o principal dado da semana.

**Global:**
- **15:00** — Ata do FOMC de junho, a primeira sob Warsh (Fed). Catalisador do dia.
- Próximas datas-chave: CPI dos EUA (14/7), decisão do tarifaço (até 15/7), precificação da Engie (14/7), Copom (4-5/8) e Fed (29/7).

Fontes: morning calls transcritos de XP, BTG e Genial (8/7); CNBC, Reuters, NBC, InfoMoney, Money Times, Seu Dinheiro, Bloomberg Línea e Al Jazeera.
