---
date: 2026-06-30
weekday: terça-feira
title: Café com Mercado — terça, 30/06/2026
hora: 14:10 BRT
publishedAt: 2026-06-30T14:10:00-03:00
description: O semestre fecha sob o giro do Fed rumo a juros mais altos e o dólar forte que daí decorre; o Caged veio em linha, o fiscal volta a pesar sobre o Ibovespa e as casas divergem entre corte da Selic em agosto e cautela.
image: /capas/cafe-com-mercado/2026-06-30.jpg
imageAlt: "Colagem foto-real de fim de semestre: skyline financeiro ao amanhecer, parede de dólares dominando a cena e bandeira do Brasil com cédulas de real curvadas ao vento, pregão em vermelho ao fundo."
---

## Overview

O primeiro semestre fecha com Wall Street perto das máximas. Na segunda-feira, o S&P 500 subiu **1,18%**, o Nasdaq avançou **2,07%** e o Dow rompeu os **52 mil pontos** pela primeira vez, com a entrada da Alphabet no índice. A tecnologia se recuperou da pior semana em meses. Mas o centro de gravidade saiu da geopolítica e voltou para o Fed. Sob o novo comando de **Kevin Warsh**, o banco central americano manteve os juros em **3,50%-3,75%** em 17 de junho e passou a embutir no seu mapa de projeções não cortes, e sim **altas** ainda em 2026. O mercado, que começou o ano apostando em dois a três cortes, agora precifica até duas altas. O gatilho foi o PCE de maio, que acelerou a **4,1%**, maior nível desde 2023, empurrado pelo petróleo da guerra no Irã. A leitura ganhou reforço com a abertura de vagas acima do esperado e com o dólar firme no exterior: o DXY supera **101** e o iene caiu ao menor nível em quarenta anos.

O Brasil entra na contramão. O dólar forte é o canal de transmissão que mais preocupa as casas, porque reabre o debate fiscal e o risco sobre a trajetória da Selic. As contas de maio mostraram déficit primário de **R$56,1 bilhões** no setor público consolidado e dívida bruta em **81,1% do PIB**, o maior nível em cinco anos, o que tirou o Ibovespa da máxima histórica de **173.295** pontos. O **Caged** veio em linha, perto de **131 mil** vagas, sem esfriar nem esquentar a aposta para o **Copom** de fim de julho. No radar imediato: o payroll de junho, antecipado para quinta pelo feriado nos Estados Unidos, a nova pesquisa Atlas na quarta e a audiência do USTR sobre o tarifaço em 6 de julho.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

O destaque do dia é fiscal. O setor público consolidado registrou déficit primário de **R$56,1 bilhões** em maio, ante cerca de R$53 bilhões esperados e R$33 bilhões no mesmo mês de 2025. A dívida bruta avançou para **81,1% do PIB**, o maior patamar desde 2021. A arrecadação segue resiliente, mas o gasto real cresceu **13%** em cinco meses, muito acima do limite de 2,5% do arcabouço, com as despesas discricionárias de ano eleitoral e os benefícios previdenciários no centro da pressão. O **Caged** de maio, divulgado pela manhã, veio em linha: saldo de cerca de **131 mil** vagas formais, perto do consenso, com Serviços à frente (**70 mil**) e acumulado de **1,05 milhão** no ano. O número não muda a leitura de mercado de trabalho ainda apertado. O Boletim Focus trouxe sinal mais ameno na inflação: o IPCA de 2026 ficou estável em **5,33%** e interrompeu quinze semanas seguidas de alta. Para 2027, porém, a mediana subiu pela sexta vez, a **4,17%**, ainda acima do teto. A Selic terminal de 2026 seguiu em **14,00%** e o IGP-M de junho recuou **0,50%**.

### Política

O tarifaço americano volta ao calendário. O USTR propõe tarifas sobre produtos brasileiros, de até **25%**, com exceções para carne, café, frutas, suco de laranja e terras-raras. Os comentários por escrito vão até 1º de julho, a audiência pública está marcada para **6 de julho** e a definição legal cai em 15 de julho. No tabuleiro eleitoral, a pesquisa BTG/Nexus mostrou segundo turno apertado, com **Lula** à frente de **Flávio Bolsonaro** por margem que encolheu nas últimas rodadas. A nova sondagem da Atlas sai na quarta. O governo lançou o Desenrola Adimplentes e ampliou o teto do MEI, medidas lidas como custo fiscal com intenção eleitoral. Na frente externa, a cúpula do Mercosul recolocou em foco o acordo com a União Europeia.

### Mercado

O Ibovespa recuou da máxima da sexta e passou o pregão em torno de **172 mil** pontos, no vermelho. O dólar firmou perto de **R$5,17** e o estrangeiro segue vendedor, com saída perto de **R$8 bilhões** no mês. É no Copom que mora a divergência mais clara entre as casas. A Genial é a mais propensa ao corte no calendário: lembra que o Banco Central "corta 25 pontos sempre que tem espaço" e vê mais de **50%** de chance de redução já em agosto. A XP também trabalha com mais um corte de 0,25 ponto neste ano, para uma Selic de **14,00%**, embora reconheça que as expectativas pioraram. O BTG é o mais cético: lê o ciclo como decisão reunião a reunião e avisa que, se houver corte, será gradual, porque "a prescrição é cortar, mas a execução está difícil" com inflação adversa e câmbio pressionado. Acima de tudo paira um temor comum: o dólar globalmente forte. A Genial o aponta como o maior risco do momento, "mais importante que as eleições", em linha com a virada do Itaú para duas altas do Fed e com a tese de dólar forte do HSBC. Na renda fixa, a curva de DI cedeu um pouco após o Focus, e a XP mantém a NTN-B 2035 como vencimento preferido, perto de **8,10%**.

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Braskem (BRKM5)** — rebaixada pela Fitch (para C) e pela S&P (para D, equivalente a default) após a tutela cautelar que congela a cobrança de credores por 60 dias; o "Projeto Catalyst" foi rejeitado pelo grupo de credores. Ainda assim, a ação subiu perto de **5%** na segunda, em repique técnico.
- **Azzas 2154 (AZZA3)** — contratou o Morgan Stanley para avaliar a venda da **Farm Rio** ou uma abertura de capital nos Estados Unidos; a marca, "joia da coroa", é avaliada acima de **R$1 bilhão**. A ação opera em mínimas, em meio a atrito de governança.
- **Brava (BRAV3) / Ecopetrol** — a OPA foi a leilão em 25 de junho, a **R$23** por ação por cerca de 25% do capital; se bem-sucedida, a Ecopetrol chega a 51% e assume o controle.
- **Cosan (CSAN3) / Rumo (RAIL3)** — a Cosan contratou o BTG para avaliar a venda da fatia de cerca de 20% na Rumo e reduzir a dívida; a Ultrapar desistiu de ampliar participação na ferrovia.
- **Raízen (RAIZ4)** — prejuízo de **R$7,3 bilhões** no 4º trimestre, receita **-11,1%** e Ebitda ajustado **+46%**; foco em desalavancagem.
- **Movida (MOVI3)** — assumiu contratos de frota da Copel, em operação de cerca de **R$100 milhões** ao ano.

## 🌎 Global

### Dados econômicos

A segunda-feira foi de repique em Nova York, após a pior semana de tecnologia em meses. O S&P 500 subiu **1,18%**, aos 7.440 pontos; o Nasdaq ganhou **2,07%**; o Dow fechou em **52.182**, primeiro fechamento acima dos 52 mil, com a estreia da Alphabet no índice. Nesta terça, os índices oscilam perto dos recordes no encerramento do trimestre. A abertura de vagas de emprego (JOLTS) surpreendeu para cima, em torno de **7,6 milhões**, sinal de mercado de trabalho ainda apertado. Na China, o PMI industrial oficial de junho veio em **50,3**, terceiro mês em expansão, puxado pela demanda externa de tecnologia. Na Europa, a inflação cedeu na França e na Itália, e as bolsas renovaram máximas.

### Política

O eixo da semana é o Fed. Sob o novo comando de Kevin Warsh, o mapa de projeções virou: o mercado saiu de dois a três cortes no início do ano para a hipótese de até duas altas em 2026, diante de um discurso mais duro de recomposição de credibilidade frente à inflação resistente. O PCE de maio a **4,1%** reforçou a guinada. O juro de dez anos americano recuou para perto de **4,38%**, enquanto o dólar segue firme, com o DXY acima de 101. Na Europa, Christine Lagarde sinalizou que o BCE pode elevar juros nas próximas reuniões, um tom igualmente mais duro.

### Geopolítica e commodities

A trégua entre Estados Unidos e Irã perdeu força como motor de mercado. Há conversas em Doha nesta terça, embora o Catar negue uma reunião de alto nível; o Irã reafirma o controle do Estreito de Ormuz, onde o fluxo se normaliza. O petróleo devolveu o prêmio de guerra: o Brent ronda **US$73** e o WTI, **US$70**, após queda de cerca de **30%** no trimestre, a pior desde a pandemia. O ouro recuou para perto de **US$3.990**, abaixo dos US$4.000, no pior trimestre desde 2013. A prata caiu cerca de 20% no mês. O Bitcoin opera perto de **US$59 mil**, menor nível em um ano. O iene, no menor patamar em quarenta anos, mantém viva a expectativa de intervenção de Tóquio.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil:**

- **Manhã** — Caged de maio (MTE), divulgado: saldo perto de **131 mil** vagas, em linha.
- **Dia todo** — PTAX de fim de mês e rebalanceamento de carteiras no encerramento do 1º semestre.

**Global:**

- **Manhã (EUA)** — abertura de vagas JOLTS (acima do esperado), PMI de Chicago e confiança do consumidor (Conference Board).
- **Manhã (China)** — PMI industrial oficial de junho, em 50,3.
- Próximas datas-chave: **ISM** industrial (1/7), **payroll** de junho (quinta, 2/7, catalisador), feriado nos Estados Unidos (4/7) e audiência do USTR sobre o tarifaço (6/7).

Fontes: morning calls transcritos da [XP](https://www.youtube.com/watch?v=74F249-eLAo), [BTG](https://www.youtube.com/watch?v=-Y4HJxXpNps), [Genial](https://www.youtube.com/watch?v=ynkiMtGdvjM) e [Pablo Spyer](https://www.youtube.com/watch?v=n04czH0exxY); [Caged de maio (Poder360)](https://www.poder360.com.br/poder-economia/ao-vivo-luiz-marinho-divulga-o-caged-de-maio/), [InfoMoney — déficit e dívida](https://www.infomoney.com.br/economia/setor-publico-tem-deficit-de-r-561-bi-e-divida-publica-sobe-mais-que-o-esperado/), [CNBC — PCE de maio](https://www.cnbc.com/2026/06/25/pce-inflation-report-may-2026-.html), [CNN — Fed sob Warsh](https://www.cnn.com/2026/06/17/economy/fed-rate-decision-june-kevin-warsh) e [CNN — conversas EUA-Irã em Doha](https://www.cnn.com/2026/06/30/world/live-news/iran-war-trump).
