---
date: 2026-06-10
weekday: quarta-feira
title: Café com Mercado — quarta, 10/06/2026
hora: 10:00 BRT
publishedAt: 2026-06-10T10:00:00-03:00
description: CPI dos EUA vem quente no cabeçalho, mas com núcleo mais brando na margem; o risco recua com a reescalada em Ormuz; no Brasil, o ruído eleitoral derruba os juros longos e o radar aponta para a superquarta de 17/6.
---

## Overview

O humor externo amanheceu defensivo. A trégua que acalmou os mercados na véspera durou pouco. Depois que um helicóptero **Apache** americano foi abatido perto do **Estreito de Ormuz**, os Estados Unidos retomaram os ataques a alvos iranianos e Trump prometeu resposta. O prêmio de risco voltou. Petróleo e ouro subiram, e a Ásia fechou em forte queda, com **Kospi -4,52%** e **Nikkei -1,89%**. A Europa operava no vermelho e os futuros de Nova York apontavam recuo. No meio da manhã, o **CPI de maio** trouxe alívio na margem: o cabeçalho acelerou a **4,2%** no ano, máxima desde abril de 2023, puxado por energia (**+23,5%**), mas o núcleo mensal veio a **0,2%**, abaixo dos 0,3% esperados. A leitura mista não desfaz o pano de fundo de juro alto por mais tempo. A curva americana segue firme, com o **10 anos** perto de **4,53%**, e o dólar ronda **100** no DXY.

O Brasil entrou na contramão da véspera. O Ibovespa fechou terça em alta de **0,68%**, aos **169.813 pontos**, recuperando-se das mínimas de janeiro, com bancos, Vale e construtoras à frente. O dólar ficou praticamente estável, a **R$ 5,18**. O que moveu a ponta longa da curva foi político. Uma pesquisa no estilo Quaest mostrou **Flávio Bolsonaro** seis pontos à frente de Lula no segundo turno, e o mercado passou a desenhar um eventual Ministério da Fazenda de perfil fiscalista. Os **DI** futuros recuaram e as apostas em alta da Selic perderam força. O radar agora aponta para a **superquarta de 17 de junho**, com Copom (Selic em **14,50%**) e Fed no mesmo dia, e para o **IPCA** de maio na sexta. A divergência entre as casas se concentra em onde termina o ciclo de corte.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

A agenda doméstica de indicadores é fraca nesta quarta. O destaque da semana fica para sexta-feira, quando o **IPCA** de maio e o **IPCA-15** de junho saem juntos. Devem confirmar a aceleração que o Focus vem captando: a mediana já projeta inflação de **5,11%** para 2026, na décima-terceira alta seguida. O pano de fundo de preços no atacado também não cedeu por completo, com o **IGP-DI** de maio acumulando **2,53%** em doze meses.

### Política

O eixo do dia é eleitoral. A pesquisa que pôs **Flávio Bolsonaro** à frente de Lula no segundo turno reforçou a leitura de um pleito competitivo em 2026 e mexeu com os juros longos. No Congresso, a **CPMI do Banco Master** já reúne apoio de mais de 420 dos 594 parlamentares, mas a instalação esbarra na resistência da presidência do Senado. No front externo, segue em aberto o tarifaço de **25%** que o governo Trump propôs sobre produtos brasileiros, com relatório final previsto para meados de julho e consulta pública aberta.

### Mercado

O Ibovespa recupera fôlego perto dos **169,8 mil pontos**, com a construção civil na liderança. **Cury**, **Direcional** e **Cyrela** puxaram os ganhos, ajudadas por elevações de recomendação do JP Morgan e pela queda dos juros futuros. A divergência relevante está no rumo da Selic. Há divergência clara entre as casas sobre onde termina o ciclo de corte. A **Genoa Capital**, em entrevista, defende que o Banco Central deveria interromper os cortes diante de uma inflação que volta a rodar perto de **5,5%** nos núcleos, com a pré curta beirando **15%** e o juro real longo acima de **8%**. Do outro lado, parte do mercado ainda trabalha com mais um ou dois cortes antes da pausa. O recuo das apostas em alta da Selic nesta semana veio mais do ruído eleitoral do que de uma guinada do próprio Banco Central.

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Brava Energia (BRAV3)** — a OPA da Ecopetrol pelo controle, a **R$ 23,00** por ação, segue de pé, com leilão marcado para **25/6**. A B3 suspendeu o prazo do parecer do conselho após exigências da CVM. O BTG aproveitou para trocar a debênture da Vero pela da Brava na carteira de crédito de junho, citando a melhora de perfil com a entrada da colombiana.
- **Petrobras (PETR4)** — anunciou nesta quarta acordo com a Equinor para adquirir **50%** do bloco de Itaimbezinho, na Bacia de Campos.
- **Axia (AXIA3)** — concluiu a migração para o Novo Mercado.
- **PetroRecôncavo (RECV3)** — produção de maio recuou **1,9%**.

## 🌎 Global

### Dados econômicos

O **CPI** americano de maio dominou a manhã. O índice cheio subiu **0,5%** no mês e **4,2%** em doze meses, a maior leitura desde abril de 2023 e a terceira aceleração mensal seguida, com a energia disparando **23,5%** no reflexo do choque do petróleo. O núcleo, porém, avançou apenas **0,2%** no mês, abaixo do consenso de 0,3%, e fechou em **2,9%** no ano. A composição alivia na margem: a parte mais teimosa da inflação deu uma trégua, ainda que o cabeçalho assuste.

### Política

Sob o comando de **Kevin Warsh**, empossado no fim de maio, o Federal Reserve chega à reunião de **17 de junho** sem espaço para flexibilizar. As apostas em corte foram praticamente zeradas e já se discute risco de nova alta até o fim do ano. A curva reflete isso: o juro de **2 anos** ronda **4,15%**, o de **10 anos** está perto de **4,53%** e o de **30 anos** beira **5%**. Na Europa, o Banco Central Europeu se reúne amanhã e o mercado precifica uma alta de **0,25 ponto**, levando a taxa de depósito a **2,25%**, pressionado pela inflação de energia.

### Geopolítica e commodities

A reescalada no Oriente Médio voltou ao centro. Com os novos ataques americanos perto de **Ormuz** e o fluxo de petróleo e gás na região comprometido, o **Brent** oscila ao redor de **US$ 91** e o **WTI** perto de **US$ 88**, sem disparar porque parte do tráfego no estreito foi mantida. O **ouro** subiu, na casa de **US$ 4.200**, e o **cobre** se mantém acima de **US$ 6,3** a libra. O minério segue pressionado, perto de **760 yuans** em Dalian, com a demanda chinesa enfraquecida pelo clima. O **Bitcoin** opera sob tensão, ao redor de **US$ 61,5 mil**, depois de furar os US$ 60 mil pela primeira vez desde 2024.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil:**
- **Manhã** — agenda de indicadores esvaziada; foco nas falas da equipe econômica e nos desdobramentos do tarifaço.
- **Sexta, 12/6** — IPCA de maio e IPCA-15 de junho (IBGE), o catalisador doméstico da semana.

**Global:**
- **09:30** — CPI dos EUA de maio (BLS), já divulgado e catalisador-mãe do dia.
- **Amanhã, 11/6** — decisão de juros do BCE.
- Próximas datas-chave: superquarta de **17/6** (Copom + Fed).

Fontes: transcrições e entrevistas dos morning calls — Genoa Capital (via Outliers/InfoMoney), BTG Pactual (crédito privado, Frederico Curi), Pablo Spyer (Minuto Touro de Ouro/Jovem Pan); CPI e mercados — [BLS](https://www.bls.gov/news.release/cpi.nr0.htm), [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/live-blog/2026-06-10/us-cpi-report-for-may), [CNBC](https://www.cnbc.com/2026/06/09/the-may-inflation-numbers-are-due-out-wednesday-morning-heres-what-to-expect.html), [Reuters](https://www.reuters.com), [CNN Brasil](https://www.cnnbrasil.com.br/economia/mercado/mercado-financeiro-ibovespa-dolar-9-junho-2026/), [InfoMoney](https://www.infomoney.com.br/mercados/ibovespa-hoje-bolsa-de-valores-ao-vivo-09062026/), [Money Times](https://www.moneytimes.com.br), [Agência Brasil](https://agenciabrasil.ebc.com.br/internacional/noticia/2026-06/governo-dos-eua-propoe-nova-tarifa-sobre-produtos-brasileiros).
