---
date: 2026-06-16
weekday: terça-feira
title: Café com Mercado — terça, 16/06/2026
hora: 09:50 BRT
publishedAt: 2026-06-16T09:50:00-03:00
description: Superquarta Copom-FOMC entra em campo; o Ibov vai na contramão, preso ao petróleo barato e ao Focus pior, e o mercado se divide entre o corte residual e a pausa.
---

## Overview

O exterior chega à terça em compasso de espera. O risk-on que dominou a véspera — **S&P 500 +1,65%** e **Nasdaq +3,07%** em Nova York na segunda, no embalo do acordo EUA-Irã — deu lugar a futuros de lado nesta manhã, com o foco migrando do petróleo barato para o Federal Reserve. A surpresa veio de Tóquio: o **Banco do Japão elevou o juro a 1,0%**, o maior nível desde 1995, em decisão apertada de 7 a 1 e contra a vontade da primeira-ministra Sanae Takaichi. O **Brent** recuou para a casa dos **US$81**, mínima de cerca de dois meses, à espera da assinatura formal do acordo em Genebra na sexta. Começa hoje a dupla jornada de política monetária: Fed e Copom iniciam suas reuniões, com as decisões amanhã.

O Brasil entra na contramão. O **Ibovespa** caiu **0,42%** na segunda, aos **170.415 pontos**, descolado das máximas externas. A Petrobras seguiu o tombo do petróleo e pesou no índice. O **real** ronda os **R$5,19**, perto da máxima de dois meses, pressionado pelo dólar forte e pelo tarifaço americano no radar. O pano de fundo doméstico voltou a piorar com o Focus, e sobre ele entra a decisão do **Copom** de amanhã, com a **Selic em 14,50%** e o mercado dividido entre um corte residual e a manutenção. No campo político, a nova pesquisa BTG/Nexus mostra Lula à frente fora da margem de erro, e a sondagem CNT/MDA sai ainda hoje.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

A agenda de indicadores é vazia nesta terça. O destaque doméstico fica para o Boletim Focus divulgado na segunda, que trouxe a décima quarta revisão consecutiva para cima do **IPCA de 2026, agora em 5,30%**, contra 5,11% na semana anterior. A mediana para a **Selic de fim de ano subiu de 13,50% para 13,75%**, sinal de que o mercado vê menos espaço para cortes. O **câmbio projetado** passou de R$5,15 para **R$5,20**. A deterioração das expectativas é o argumento central de quem defende uma pausa no Copom de amanhã.

### Política

A nova rodada da pesquisa BTG/Nexus reordenou o tabuleiro. No segundo turno, **Lula tem 49% contra 43%** de Flávio Bolsonaro. É a primeira vez que o presidente lidera fora da margem de erro. No primeiro turno, a vantagem subiu de cinco para nove pontos. A aprovação do governo voltou ao terreno positivo pela primeira vez na série, **48% a 47%**. A segurança pública virou o principal problema do país, com **33%**, depois de os Estados Unidos classificarem PCC e Comando Vermelho como organizações terroristas. Ainda hoje sai a pesquisa CNT/MDA, acompanhada de perto pelo mercado. No Congresso, o Senado aprovou a renegociação de dívidas de grandes produtores rurais, uma derrota para o governo. A conta pode chegar a **R$180 bilhões**, com recursos do Fundo Social do Pré-sal. Segue no radar o tarifaço de **25%** dos Estados Unidos sobre produtos brasileiros, com prazo legal em 15 de julho.

### Mercado

O Ibovespa fechou a segunda na contramão dos recordes externos, puxado para baixo pela Petrobras, que acompanhou o tombo de quase 5% do petróleo. Para a XP, ainda assim, o índice está barato a **8,5 vezes lucro**, contra a média histórica de 10,5, e a casa segue comprada, apoiada na entrada da pessoa física. O foco real está no Copom de amanhã, e aqui há divergência clara entre as casas. De um lado, XP e a leitura de fluxo do Money Times já trabalham com **manutenção em 14,50%**: cortar com a inflação repicando passaria a mensagem errada. De outro, parte relevante da curva ainda precifica um **corte residual de 0,25 ponto, para 14,25%**. Pablo Spyer cita cerca de 75% de probabilidade de corte, e casas como Itaú, BTG e J.P. Morgan veem espaço para um último ajuste antes de encerrar o ciclo. O que aproximou os dois campos foi a piora do Focus. O desfecho ficou genuinamente em aberto.

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Braskem (BRKM5)** — A IG4 assumiu o controle via fundo Shine I e protocolou OPA na CVM para as ações ON e PN. A oferta é em debêntures, não em dinheiro, o que frustrou parte do mercado.
- **Brava Energia (BRAV3)** — O leilão da OPA da Ecopetrol está marcado para 25/6, a R$23 por ação. O sucesso levaria a colombiana ao controle com 51%.
- **SLC Agrícola (SLCE3)** — A reavaliação de terras pela Deloitte apontou R$13,5 bilhões, reforçando o valor patrimonial e afastando risco para os dividendos.
- **JBS** — Paga hoje dividendo de R$1,00 por ação, a primeira distribuição após a dupla listagem na Bolsa de Nova York.
- **Embraer (EMBR3)** — Avançou cerca de 6% na véspera, após a Grécia aprovar a compra de três aeronaves militares.

## 🌎 Global

### Dados econômicos

Nos Estados Unidos, as vendas no varejo de maio vieram firmes, o oitavo mês seguido de alta, sinal de um consumidor ainda resistente. O dado reforça o desconforto deixado pelo **CPI de maio**, que acelerou a **4,2%** no acumulado em doze meses, máxima desde 2023, puxado pela energia. Na Europa, sai hoje o índice **ZEW** de expectativas da Alemanha. O quadro de inflação ainda pegajosa lá fora é o que sustenta a cautela dos bancos centrais.

### Política

O grande evento é a estreia de **Kevin Warsh** como presidente do Federal Reserve, na reunião que começa hoje e decide amanhã. O mercado dá como quase certa a manutenção dos juros na faixa de **3,50% a 3,75%**. A atenção se volta ao quadro de projeções: parte dos investidores chegou a precificar viés de alta para este ano, probabilidade que recuou de 80% para 60% à medida que o petróleo cedeu. O Banco do Japão surpreendeu pela dureza, com o juro a **1,0%**, maior patamar desde 1995, em decisão de 7 a 1 e contra a primeira-ministra Sanae Takaichi, com o iene perto de 160 por dólar. O Banco Central Europeu, que já subiu juros pelo choque de energia, segue no campo contracionista.

### Geopolítica e commodities

O acordo entre Estados Unidos e Irã segue como o eixo das commodities. A assinatura formal está marcada para sexta-feira, em Genebra, e prevê a reabertura do Estreito de Ormuz sem pedágio e o fim do bloqueio aos portos iranianos. O petróleo reagiu com a maior queda em meses: o **Brent** ronda os **US$81** e o **WTI**, os **US$80**, vindos da casa dos US$120 no auge da guerra. A ressalva dos operadores é prática: a retomada plena de Ormuz pode levar até duas semanas por causa das minas no mar, e o texto do acordo ainda não foi divulgado. O **ouro** se manteve perto de **US$4.330**, ainda demandado como proteção. O **Bitcoin** operava ao redor de **US$66 mil**.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil:**
- **Manhã** — Início da reunião do Copom; decisão amanhã, 17/6 (catalisador-mãe da semana).
- **11:00** — Divulgação da pesquisa eleitoral CNT/MDA.
- **Dia** — JBS paga dividendo de R$1,00 por ação.

**Global:**
- **06:05** — Índice ZEW de expectativas (Alemanha).
- **Tarde** — Início da reunião do FOMC; decisão amanhã, 17/6 (estreia de Warsh).
- Próximas datas-chave: decisões do Copom e do Fed amanhã (17/6); assinatura do acordo EUA-Irã em Genebra na sexta (19/6, NYSE fechada por Juneteenth); leilão da OPA da Brava em 25/6; prazo do tarifaço americano em 15/7.

Fontes: XP Morning Call, BTG Morning Call, Genial Morning Call, Pablo Spyer (Minuto Touro de Ouro), Money Times (Bolsa Hoje); [InfoMoney](https://www.infomoney.com.br/economia/reuniao-copom-selic-manutencao-corte-2026/), [CNN Brasil](https://www.cnnbrasil.com.br/economia/mercado/mercado-financeiro-ibovespa-dolar-15-junho-2026/), [Seu Dinheiro](https://www.seudinheiro.com/2026/empresas/fim-de-uma-era-na-braskem-brkm5-novonor-da-adeus-ig4-avanca-mas-mercado-quer-saber-da-opa-miql/), [Reuters/Investing (BoJ)](https://www.investing.com/news/economy-news/bank-of-japan-set-to-raise-rates-to-31year-high-vow-further-increases-4743332), [CNBC](https://www.cnbc.com/2026/06/12/oil-prices-wti-brent-on-hopes-of-us-iran-deal-despite-tehran-pushback.html), [NBC News](https://www.nbcnews.com/business/markets/oil-prices-iran-deal-hormuz-doubts-rcna350087), [Yahoo Finance](https://finance.yahoo.com/markets/live/stock-market-today-dow-sp-500-nasdaq-futures-drift-ahead-of-warshs-first-fed-meeting-as-chair-223512220.html), [Exame](https://exame.com/agro/pauta-bomba-senado-aprova-renegociacao-de-dividas-de-grandes-produtores-rurais/).
