---
date: 2026-06-01
weekday: segunda-feira
title: Café com Mercado — segunda, 01/06/2026
hora: 11:00 BRT
publishedAt: 2026-06-01T11:00:00-03:00
description: O cessar-fogo EUA-Irã se desfaz e o petróleo volta a subir, mas a IA sustenta as bolsas lá fora; o Brasil digere o pior maio em três anos sob risco de tarifaço, com Copom e Fed na mesma semana e a designação de CV e PCC como terroristas valendo em 5 de junho.
---

## Overview

O fim de semana virou o roteiro externo de cabeça para baixo. O cessar-fogo EUA-Irã que parecia encaminhado na sexta se desfez — novos ataques americanos a radares e centros de controle de drones, retaliação iraniana e avanço israelense no Líbano — e o **petróleo devolveu boa parte da queda recente (Brent ~US$ 94, +3%)**. O ponto que as mesas fazem questão de grifar é que, desta vez, o choque de energia **não contaminou a curva americana**: o Treasury de 10 anos segue ancorado perto de **4,46%**, o que limita o estrago. No comando do humor não está o Golfo, e sim a **inteligência artificial** — a Nvidia abriu o Computex anunciando um chip para PCs, os futuros de Nova York renovam máximas e a Ásia tech dispara (Kospi em novo recorde).

O Brasil chega na contramão. Digere um **maio de -7,2%** (pior mês em três anos) com sangria de capital estrangeiro, e tem o risco idiossincrático no centro do tabuleiro: a **investigação comercial dos EUA pode desaguar em tarifaço a qualquer momento** e a designação de **CV e PCC como organizações terroristas passa a valer em 5 de junho**. Três frentes seguem no radar: o **Copom em 16-17 de junho** — na mesma semana do **Fed**, agora com viés de alta no preço —, a deterioração fiscal e inflacionária estampada no Focus, e o desdobramento diplomático do tarifaço no ano eleitoral.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

O **PIB do 1º trimestre**, divulgado sexta, veio **acima do consenso (+1,1% no tri, +1,8% em doze meses)**, mas o mercado mal reagiu. Hoje às **9h sai o PMI industrial de maio**. No Focus, a projeção de **IPCA de 2026 subiu pela 12ª semana seguida, a 5,09%, acima do teto da meta**, com a Selic terminal ancorada em 13,25% e o dólar projetado em R$ 5,16 — combinação que esvazia a aposta em cortes generosos.

### Política

O risco do dia é o **"tarifaço 2.0"**: o secretário Durigan (Fazenda) se reúne com autoridades dos EUA esta semana e alertou que eventuais sanções podem alcançar até o Pix; o USTR pode concluir a investigação 301 ainda em junho, "a qualquer momento". A classificação de **CV e PCC como organizações terroristas entra em vigor em 5 de junho**, reabrindo a tensão Trump-Lula. No fiscal, o governo **ampliou o bloqueio orçamentário para R$ 23,7 bilhões** e, em paralelo, atua no pré-eleitoral — subsídio ao diesel até dezembro, consignado privado, isenção de IR. A **PEC do fim da escala 6x1 (→ 5x2) foi aprovada na Câmara (461 a 19)** e agora tramita no Senado. E a primeira pesquisa do ciclo a inverter o jogo: **Lula reassume a liderança no 2º turno, 45% a 40% sobre Flávio Bolsonaro** (Real Time Big Data).

### Mercado

O Ibov abre em repique (futuro +0,66%, ~175,9 mil) depois de um maio para esquecer. **Há divergência clara entre as casas sobre a direção do índice.** A **XP** está em modo comprador explícito — lê maio como **fluxo, não fundamento**, aponta que seu indicador de sentimento de compra zerou (leitura contrarian de fundo) e que o Ibovespa reverteu a média de 200; "pouco a perder, muito a ganhar". **Genial e BTG ficam do outro lado**: para a Genial é "tchau, Brasil, quero tecnologia", sem gatilho local enquanto o juro não ajudar (alvo técnico de baixa em ~164-165 mil), enquanto o BTG prefere gastar a fala do dia em cripto a discutir o índice. O **ponto de convergência é o câmbio**: com o Fed possivelmente em viés de alta, "fica difícil achar argumento para o real", e o fim da safra retira a sazonalidade favorável que vigorou até maio — ainda assim, o real abre firme, a **~R$ 5,03**.

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Brava (BRAV3)** — OPA da **Ecopetrol a R$ 23/ação** (cerca de 25% do capital, mirando 51%); parecer do conselho até 9/jun, leilão em **25 de junho**.
- **Copasa** — o **book da privatização encerra hoje (14h)**; preço definido amanhã (2/jun).
- **Petrobras (PETR4)** — cortou o **diesel às distribuidoras em 9,59%** (R$ 3,65 → 3,30), em vigor hoje, com subsídio federal estendido até dezembro.
- **Suzano / Kimberly-Clark** — a **JV de tissue (US$ 3,4 bi, Suzano com 51%)** obteve todas as aprovações antitruste; fechamento no 3T26.
- **Raízen (RAIZ4)** — em **recuperação extrajudicial (~R$ 65 bi)**, negocia venda de ativos na Argentina; a B3 estendeu o prazo da situação de penny stock.
- **Oncoclínicas (ONCO3)** — negou o aporte de R$ 500 mi, mas mantém a reestruturação "em avaliação".
- **Camil (CAML3)** — aprovou **aumento de capital de R$ 1,39 bi** por capitalização de reservas (sem novas ações).

## 🌎 Global

### Dados econômicos

O destaque é o **ISM industrial dos EUA, hoje às 11h (consenso ~53)**, com atenção redobrada ao componente de preços. Na China, o **PMI oficial de maio recuou para 50,0**, no limiar da estagnação (o Caixin veio melhor, **51,8**), reforçando a tese de mais estímulo. O **payroll de maio fecha a semana na sexta**, com desemprego projetado subindo a 4,3%.

### Política

O enredo mudou de tom: depois da surpresa inflacionária recente, o **mercado já precifica o próximo movimento do Fed como alta, não corte**. A estreia de **Kevin Warsh na presidência cai em 16-17 de junho — exatamente na mesma semana do Copom**. Na Europa, Schnabel defende publicamente **alta de juros do BCE em junho**, apesar do quadro no Irã.

### Geopolítica e commodities

Sem cessar-fogo: EUA e Irã trocaram ataques no fim de semana e Israel avançou no Líbano, com o foco de volta ao **Estreito de Ormuz**. **Brent ~US$ 94 (+3%), WTI ~US$ 90** — mas, como notado, sem repique relevante nos juros. O **ouro segue firme (~US$ 4.530)** e o **cobre sobe ~1%** (~US$ 6,43/lb; Citi e Morgan Stanley elevaram o alvo de curto prazo), com efeito positivo sobre Vale e mineradoras. A **OPEP+ confirmou aumento simbólico de 188 mil bpd para junho**, na primeira reunião sem os Emirados. E a **Nvidia, no Computex, anunciou o chip N1X para PCs** ("reinvenção do PC"), sustentando o humor de IA que se sobrepõe à geopolítica.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil:**

- **08:25** — Boletim Focus (já divulgado: IPCA 2026 a 5,09%)
- **09:00** — PMI industrial de maio (S&P Global)
- 14:00 — Copasa encerra o book da privatização (preço amanhã)

**Global:**

- **11:00** — ISM industrial EUA, maio (consenso ~53) — destaque do dia
- China — PMI oficial 50,0 / Caixin 51,8 (já divulgados)
- Próximas datas-chave: **payroll EUA e vigor da designação CV/PCC em 5/jun**, possível decisão da 301, e **Copom + Fed em 16-17/jun**

---

Fontes: morning calls em vídeo transcritos — [XP](https://www.youtube.com/watch?v=VrM-VjtIMg4), [BTG](https://www.youtube.com/watch?v=T93m56S4q_A), [Genial](https://www.youtube.com/watch?v=z7PrGu0OYk0), [Pablo Spyer](https://www.youtube.com/watch?v=o-79yngH-2A); [Money Times](https://www.moneytimes.com.br/economistas-elevam-mais-uma-vez-a-inflacao-para-2026-confira-o-focus-desta-segunda-feira-01/) (Focus, diesel, tarifaço); [CNBC](https://www.cnbc.com/2026/05/31/nvidias-new-chip-to-power-fresh-line-of-windows-laptops-by-dell-hp.html) e [Reuters](https://www.reuters.com/world/middle-east/us-pushes-lebanon-israel-new-ceasefire-plan-official-says-2026-06-01/) (Fed, Irã, OPEP+, Nvidia); [Xinhua](https://english.news.cn/20260531/6bd881dd2d834120b12f3f37b02fd52b/c.html) (PMI China); [euqueroinvestir](https://euqueroinvestir.com/acoes/ecopetrol-formaliza-opa-brava-brav3-23-reais-leilao-25-junho) (BRAV3).
