---
date: 2026-07-01
weekday: quarta-feira
title: Café com Mercado — quarta, 01/07/2026
hora: 10:15 BRT
publishedAt: 2026-07-01T10:15:00-03:00
description: "Segundo semestre começa em realização após o melhor trimestre desde 2020; o mercado trava à espera de Warsh em Sintra e do payroll, enquanto o Brasil digere um Caged fraco, nova Atlas e o petróleo em queda com o impasse Irã-EUA."
image: /capas/cafe-com-mercado/2026-07-01.jpg
imageAlt: "Colagem foto-real de mercado: pregão em tom de realização, silhueta de banqueiro central em Sintra, barril de petróleo em queda e a bandeira do Brasil."
---

## Overview

O segundo semestre abre em clima de realização de lucros. O trimestre que terminou foi o melhor de Wall Street desde 2020: o **S&P 500** subiu perto de **15%** e o índice de semicondutores avançou perto de **90%**. Voltou ao centro o "excepcionalismo americano", depois de um primeiro trimestre liderado por Brasil, commodities e dólar fraco. O Dow fechou terça em recorde, aos **52.319 pontos**. Nesta manhã os futuros recuam, com realização nas ações de tecnologia. Os juros dos Treasuries sobem, com a **10 anos** rondando **4,47%**. O dólar firme leva o **DXY** para perto de **101,5**, junto da máxima de quinze meses, e o iene marca mínima de quatro décadas, na casa de **¥162**. O **ADP** de junho veio fraco. A Europa vai na direção oposta: a inflação cedeu a **2,8%** e tirou da mesa novas altas do BCE.

O Brasil fecha junho na contramão. Foi o pior mês do Ibovespa em três anos, com saída de cerca de **R$8,7 bilhões** de estrangeiros, e o índice terminou a terça aos **172.024 pontos**, longe do recorde do mês. Ainda assim, a curva de juros local fechou no curto prazo. Um **Caged** fraco e uma comunicação mais serena do Banco Central dissiparam parte do ruído fiscal. As decisões pendentes organizam o dia. O mercado discute se o Fed de Warsh vai de fato **subir juros**, até onde vai o **dólar forte**, o **Copom de 4 e 5 de agosto** e o eixo político, com uma nova pesquisa **AtlasIntel** e a audiência do tarifaço marcada para 6 de julho.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

O destaque é o mercado de trabalho. O **Caged** de maio registrou **72.960** vagas formais líquidas, bem abaixo da mediana de cerca de **120 mil** das projeções e o pior resultado para o mês desde 2020. No acumulado do ano são **767 mil** vagas, também o menor saldo desde a pandemia. A leitura divide as casas. Parte vê arrefecimento pontual, ligado à escassez de mão de obra num desemprego baixo. O BTG lê desaceleração mais consistente da atividade, o que daria ao Banco Central mais espaço para cortar. Foi esse dado, somado a um IPCA-15 menos ruim que o temido, que ajudou a fechar a curva curta, hoje ancorada perto de **14%**.

### Política

A **AtlasIntel** divulgada de manhã traz Lula à frente no segundo turno, com **48,8%** contra **42,3%** de Flávio Bolsonaro. No primeiro turno, o petista aparece com **46,3%** ante **36,6%** do adversário, que recuou quase seis pontos ante o levantamento anterior. É a pesquisa que o TSE chegou a suspender no passado. Desta vez o instituto perguntou sobre o vídeo de Michelle Bolsonaro em crítica a Flávio, sem exibi-lo, para evitar nova suspensão. No comércio exterior, corre hoje o prazo final de comentários escritos ao governo americano sobre a tarifa de **25%** proposta contra produtos brasileiros. A audiência pública está marcada para 6 de julho e a decisão final para 15 de julho. No fiscal, o pano de fundo segue pesado: a despesa real sobe **13,5%** no ano contra **5,5%** da receita.

### Mercado

Há divergência clara entre as casas sobre se o Fed realmente sobe juros, e é esse o fio que organiza o pregão. O BTG trabalha com o mercado precificando alta: pelo CME, a probabilidade de elevação em setembro está em torno de **67%**, e a discussão passou a ser de quantas altas, não de cortes. A Genial vai além. Roberto Motta calcula que, aos preços atuais, quem compra aposta em pelo menos três altas e no juro americano de volta a **5%**, o que chama de o grande perigo para os emergentes. A XP resiste a essa leitura. Reconhece que a alta já está em parte no preço, mas afirma que não é o seu cenário-base. No câmbio, a Genial faz do dólar forte e do real frágil o centro da recomendação e sugere dolarizar carteira, ainda que o dólar tenha até recuado ante o real, para cerca de **R$5,17**. Na renda fixa, a mesma casa acende alerta de disfunção: a **NTN-B** já paga **IPCA + 8,20%** e o Tesouro tem dificuldade de colocar papel mesmo assim. Na leitura técnica, descreve um Ibovespa "na UTI", em lateralização, com o Brasil já bastante precificado por dentro e por fora.

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Braskem (BRKM5):** a Justiça de São Paulo concedeu blindagem de 60 dias contra credores, que rejeitaram o Projeto Catalyst (reperfilamento de mais de **US$3,68 bilhões**) como insatisfatório. A empresa já está em default pela S&P e com nota C pela Fitch, e sofreu novo corte de recomendação hoje.
- **Brava (BRAV3):** a CVM suspendeu a OPA da Ecopetrol, de **R$23** por ação, por tratamento desigual entre acionistas. A colombiana vai recorrer. A liquidação estava prevista para 7 de julho.
- **Azzas 2154 (AZZA3):** contratou o Morgan Stanley para avaliar a venda da Farm Rio, cujo valor estimado, de **R$4,4 bi a R$5,5 bi**, supera o da própria Azzas. A ação chegou a subir perto de **11%**.
- **Cosan (CSAN3):** contratou o BTG para estudar alternativas para a fatia na Rumo (RAIL3). O presidente afirmou que a holding deve ser dissolvida em três a cinco anos e admitiu vender participação na Raízen (RAIZ4).
- **Petrobras (PETR4):** encerra hoje a subvenção de **R$0,35** por litro no diesel e inicia a redução no subsídio da gasolina, retomando o preço por paridade de importação. Anunciou também um mecanismo de banda para o gás natural.

## 🌎 Global

### Dados econômicos

O **ADP** de junho decepcionou, com **98 mil** vagas no setor privado, ante cerca de **120 mil** esperadas e com revisão para baixo em maio. É um sinal de arrefecimento antes do payroll de quinta, adiantado por causa do feriado de 4 de julho. Em sentido contrário, o **JOLTS** de maio mostrou **7,59 milhões** de vagas em aberto, máxima em um ano e acima do consenso, sinal de um mercado de trabalho ainda apertado. Na zona do euro, a inflação ao consumidor recuou a **2,8%** em junho, puxada por energia, e praticamente encerrou o ciclo de altas do BCE. Na China, o PMI industrial da Caixin ficou em **51,7**, sétimo mês em expansão, sustentado pela demanda externa ligada a tecnologia, enquanto a atividade doméstica segue fraca.

### Política

O dia gira em torno de Sintra. Warsh estreia no palco internacional ao lado de Lagarde, do Banco da Inglaterra e do banco central canadense, e o mercado quer pistas sobre o rumo dos juros. Em junho, o novo presidente do Fed reforçou o viés contracionista, diante de uma inflação acima da meta. Há relatos de que pretende enxugar a comunicação do banco, com menos ênfase no gráfico de pontos, mas o consenso é de que não fará isso agora, em meio ao estresse. O contraste com a Europa ficou nítido. Enquanto os Estados Unidos precificam altas, o continente precifica o fim do seu ciclo.

### Geopolítica e commodities

As negociações entre Estados Unidos e Irã avançaram sem acordo. Enviados americanos estão em Doha com mediadores do Catar, sem encontro direto com os iranianos, e discute-se a liberação de cerca de **US$6 bilhões** em ativos congelados. O tráfego pelo Estreito de Ormuz ainda roda a um terço do nível pré-guerra. O avanço, mesmo parcial, derrubou o petróleo. O **Brent** cai perto de **1%**, a **US$72**, e encerra o pior trimestre desde a pandemia, com queda superior a um quarto no período. O ouro escorrega para a casa de **US$3.990**, abaixo dos US$4.000, no pior trimestre desde 2013, pressionado pelo dólar forte e pela perspectiva de juro real mais alto. O minério de ferro caiu cerca de **1,7%** com novas restrições da União Europeia à importação de aço. O bitcoin ronda **US$58,6 mil**.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil:**

- Prazo final de comentários escritos ao governo americano sobre a tarifa de 25% (Seção 301).
- **Petrobras** encerra a subvenção ao diesel e inicia a redução no subsídio da gasolina.

**Global:**

- **11:00** — ISM industrial dos Estados Unidos (junho).
- **14:00** — Kevin Warsh (Fed) e Christine Lagarde (BCE) no Fórum do BCE, em Sintra. Catalisador do dia.
- Próximas datas-chave: payroll de junho (**quinta, 2/7**), feriado nos EUA (**4/7**), audiência do tarifaço (**6/7**) e Copom (**4-5/8**).

Fontes: Morning calls de [XP](https://www.youtube.com/watch?v=3SJmR1fLLTA), [BTG Pactual](https://www.youtube.com/watch?v=M7Z7JhkfW4g), [Genial](https://www.youtube.com/watch?v=XFB3vplpZkQ) e [Pablo Spyer](https://www.youtube.com/watch?v=qQHcHmGpIdo); [CNBC](https://www.cnbc.com/2026/07/01/kevin-warsh-ecb-forum-live-updates.html), [Eurostat](https://ec.europa.eu/eurostat/web/products-euro-indicators/w/2-01072026-ap), [ADP](http://www.prnewswire.com/news-releases/adp-national-employment-report-private-sector-employment-increased-by-98-000-jobs-in-june-annual-pay-was-up-4-4-302815768.html), [CNN Brasil](https://www.cnnbrasil.com.br/economia/macroeconomia/caged-brasil-gera-72-960-empregos-em-maio-menor-saldo-do-ano/), [Gazeta do Povo](https://www.gazetadopovo.com.br/eleicoes/2026/pesquisa-eleitoral-2026/atlasintel-presidente-julho-2026/), [InfoMoney](https://www.infomoney.com.br/mercados/mercados-day-trade-hoje-analistas-01072026/) e [Seu Dinheiro](https://www.seudinheiro.com/2026/empresas/cvm-trava-opa-da-brava-energia-brav3-por-vantagem-a-grandes-acionistas-ecopetrol-vai-recorrer-miql/).
