---
date: 2026-07-14
weekday: terça-feira
title: Café com Mercado — Terça, 14/07/2026
hora: 10:30 BRT
publishedAt: 2026-07-14T10:30:00-03:00
description: O CPI de junho veio muito mais fraco que o esperado e tirou a alta de juros de julho da mesa, mas o petróleo segue em disparada com o pedágio americano em Ormuz.
image: /capas/cafe-com-mercado/2026-07-14.jpg
imageAlt: "Colagem fotorrealista de petroleiro no Estreito de Ormuz ao entardecer, gráfico de petróleo em alta e prédios de bancos, com faixa escura no topo para a manchete"
---

## Overview

O dia tinha um roteiro e ganhou outro às 9h30. O **CPI de junho** dos Estados Unidos caiu **0,4% no mês** e levou a inflação anual de 4,2% para **3,5%**, contra consenso de queda de 0,1% a 0,2% e taxa perto de 3,8%. O núcleo ficou estável no mês e recuou a **2,6% em doze meses**, ante 2,9% esperados. É a maior queda mensal do índice cheio desde abril de 2020, puxada por um tombo de **5,7% em energia**, e — mais relevante para o Fed — por serviços que pararam de subir: aluguéis avançaram só 0,1% e transportes recuaram 0,3%. A reação foi imediata. A probabilidade de **alta** de 0,25 p.p. na reunião de 29 de julho, que a segunda-feira precificava em 42%, desabou para **17%**; o juro de 2 anos cedeu 8 pontos-base, a **4,18%**, o de 10 anos voltou para **~4,55%**, o dólar (DXY) caiu para **100,5** e o ouro saltou **1,95%, a US$4.083**. Nos futuros, a leitura foi cirúrgica: **Nasdaq 100 +1,4%** e **S&P 500 +0,5%**, com o **Dow praticamente parado** — o índice cíclico não celebra um dado benigno de inflação enquanto o petróleo ameaça contaminar o próximo.

E o petróleo continua ameaçando. A escalada em Ormuz não deu trégua: o Irã lançou mísseis balísticos contra uma base americana na Jordânia, o Centcom emendou a terceira noite seguida de ataques e Trump notificou formalmente o Congresso da retomada dos combates, enquanto o pedágio de **20% sobre toda a carga** que cruzar o estreito começa a ser cobrado. O **Brent segue em US$86,92 (+4,35%)** e o **WTI em US$80,69 (+3,26%)**. Daí a assimetria do dia: o mercado de juros comemora o retrovisor enquanto a geopolítica escreve o para-brisa. No Brasil, o alívio chegou pelo câmbio — o dólar **furou os R$5,10** — e o Ibovespa futuro abriu em leve alta, a **177.555 pontos**. As decisões pendentes seguem de pé: o depoimento de **Kevin Warsh** no Congresso às 11h, o leilão de NTN-B às 11h45 e, amanhã, o desfecho da **Seção 301** sobre as exportações brasileiras.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

O boletim Focus de ontem reduziu a projeção de **IPCA 2026 de 5,30% para 5,16%**, segunda revisão semanal seguida para baixo, e manteve a Selic em **14% neste ano e 12% em 2027**. As opções de Copom na B3 seguem precificando **~75% de probabilidade de corte de 0,25 p.p.** na reunião de 4 e 5 de agosto. O ponto de atrito é o petróleo: com o Brent em alta de dois dígitos na semana, o ciclo longo de cortes fica difícil de sustentar no preço, ainda que o ponto de partida da inflação tenha melhorado. O próximo termômetro é o IBC-Br, na sexta-feira.

### Política

O prazo do USTR para a Seção 301 vence amanhã e **nenhuma decisão foi anunciada até agora**. O representante comercial americano, Jamieson Greer, disse que Brasil e Estados Unidos seguem "longe de um acordo". O pacote em discussão prevê tarifa de **25%**, com adicional de **12,5%** sob a alegação de trabalho forçado. O Planalto já trabalha com a confirmação da tarifa, resiste a ceder no Pix e cogita acionar a Lei de Reciprocidade. Aqui dentro, o Senado deve votar o frete mínimo; a paralisação de caminhoneiros segue sem confirmação.

### Mercado

O Ibovespa fechou segunda-feira em queda de 1,2%, a 175.739 pontos, e o futuro abriu esta manhã a **177.555 pontos**, em leve alta, apoiado pelo recuo do dólar após o CPI. Há divergência clara entre as casas sobre o que fazer com esse alívio. O **BTG Pactual** trata o dado como retrovisor e mantém tom defensivo: para a casa, o que importa é a composição do núcleo daqui para a frente, porque o choque de petróleo ainda não entrou na conta, e sua equipe macro trabalha com o **Fed revertendo os cortes de 2025 a partir de setembro**. Considera o fluxo estrangeiro para a bolsa técnico, não estrutural — consequência de bolsa barata em dólar, não de melhora de fundamento — e vê a **NTN-B a IPCA+8% como insustentável no longo prazo**, transformando o leilão de hoje em ponto de atenção. Do outro lado, o **Safra** mantém viés construtivo e projeta o Ibovespa a **198 mil pontos** no fim de 2026, patamar próximo do alvo de 200 mil adotado pela **XP**. A **Genial** fica no meio-termo, com carteira defensiva puxada por nomes ligados a um dólar mais forte. Entre os bancões, o **Bradesco BBI** prefere Itaú (alvo R$45) a BB (R$20) e Santander (R$29).

### Empresas

- **Engie Brasil (EGIE3):** precificação do follow-on hoje, oferta primária de até **R$10,5 bi** (R$5,74 bi destinados a reforçar a fatia em Jirau), coordenada por Itaú BBA, Santander, Bradesco BBI, BTG Pactual e Morgan Stanley; resultado deve sair após o fechamento.
- **Enel São Paulo:** a Aneel aprovou reajuste tarifário de 10,18% e já iniciou o processo de caducidade da concessão, que vence em 2028; Equatorial, Neoenergia e CPFL avaliam comprar a distribuidora.

## 🌎 Global

### Dados econômicos

O **CPI de junho** recuou **0,4% no mês**, contra expectativa de queda de 0,1% a 0,2%, e levou o índice cheio de 4,2% para **3,5%** em doze meses. O **núcleo ficou estável** no mês, com a taxa anual caindo de 2,9% para **2,6%**. Energia despencou **5,7%** no mês — gasolina e óleo combustível recuaram mais de 9% —, mas ainda acumula alta de 15,7% em um ano. O detalhe que interessa ao Fed está nos serviços: excluindo energia, ficaram estáveis, com aluguéis em **+0,1%** e transportes em **-0,3%**. A temporada bancária, por sua vez, confirmou a boa largada. O **Bank of America** entregou lucro por ação de **US$1,21** (ante US$1,13 esperados) e receita de **US$31,6 bi**, alta de 15%, com provisões em queda. O **Citigroup** reportou lucro por ação de **US$3,15** (ante US$2,73) e receita de **US$24,77 bi**, a maior em uma década, com lucro 45% acima do ano anterior puxado por trading e banco de investimento. Goldman Sachs, Wells Fargo e JPMorgan já haviam batido as estimativas na véspera, embora o JPMorgan tenha sido penalizado na abertura pelo lado das despesas.

### Política

**Kevin Warsh** faz hoje, às 11h, seu primeiro depoimento semestral como presidente do Fed, na Câmara, com etapa no Senado amanhã. Vinha comprando credibilidade com discurso duro — e o CPI de hoje complica esse roteiro. Ontem, Christopher Waller havia dito que o Fed "não vai se esquivar" de subir juros se preciso; o dado tirou a alta de julho da mesa, mas setembro segue vivo, com o mercado ainda atribuindo cerca de **60%** de chance de a taxa estar acima do nível atual naquela reunião. A sequência de falas de dirigentes ao longo do dia — Barr, Goolsbee, Cook e Bowman — passa a valer mais do que o de costume.

### Geopolítica e commodities

O Irã lançou mísseis balísticos contra uma base americana na Jordânia e o Centcom respondeu com a terceira noite consecutiva de ataques, mirando defesa costeira e sítios de mísseis e drones. Trump notificou formalmente o Congresso da retomada dos combates e mantém o anúncio de controle sobre o **Estreito de Ormuz**, com **pedágio de 20%** sobre toda a carga em trânsito. A mudança de postura é o que assusta: até semana passada o objetivo declarado era manter o estreito aberto; agora, é cobrar por ele. O **Brent opera a US$86,92 (+4,35%)** e o **WTI a US$80,69 (+3,26%)**, com casas já cogitando US$100 se a disrupção persistir. O **ouro dispara 1,95%, a US$4.083**, recuperando com folga a marca dos US$4.000 perdida na madrugada, agora com o juro americano cedendo. Bitcoin segue perto de **US$62,6 mil**. Na Ásia, o Kospi chegou a cair cerca de 8% intradia com SK Hynix, mas fechou em alta de **0,75%**, a 6.856,83 pontos, com o papel revertendo para +3,7% na compra institucional; Shanghai subiu 1,36% e o Nikkei, 0,7%, apoiado pelas petroleiras. A Europa segue cautelosa, com o Stoxx 600 em queda de cerca de 0,7%.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil**
- **11:45** — leilão de NTN-B e LFT do Tesouro (a NTN-B a IPCA+8% é o ponto de atenção do dia na renda fixa)
- Precificação do follow-on da **Engie Brasil (EGIE3)**, ~R$10,5 bi, com resultado após o fechamento
- Sexta-feira: **IBC-Br**, próximo termômetro de atividade

**Global**
- **11:00** — **Kevin Warsh** depõe na Câmara (House Financial Services), primeiro depoimento semestral como presidente do Fed
- **13:40** Barr · **14:00** Goolsbee (não votante) · **14:30** Lisa Cook · **15:55** Bowman — a leitura oficial do CPI pelo colegiado
- À noite: dados da China — PIB, produção industrial e vendas no varejo
- Próximas datas-chave: Warsh no Senado e decisão do USTR sobre a **Seção 301**, ambos **15/07**; Fed **29/07**; Copom **4-5/08**

Fontes: BTG Pactual (Morning Call, transcrito) · XP (Morning Call, transcrito) · [BLS](https://www.bls.gov/cpi/) · [CNBC](https://www.cnbc.com/2026/07/14/consumer-price-index-inflation-report-june-2026.html) · [Investing.com](https://www.investing.com/news/stock-market-news/sp-500-futures-turn-positive-after-june-inflation-data-4790865) · [InfoMoney](https://www.infomoney.com.br/mercados/dolar-hoje-abertura-fechamento-comercial-turismo-14072026/) · [Money Times](https://www.moneytimes.com.br/ira-e-eua-lancam-novos-ataques-e-disputam-controle-do-estreito-de-ormuz/) · [CBS News](https://www.cbsnews.com/news/june-2026-cpi-report/) · Reuters · Yahoo Finance · Aneel
