---
date: 2026-06-17
weekday: quarta-feira
title: Café com Mercado — quarta, 17/06/2026
hora: 10:20 BRT
publishedAt: 2026-06-17T10:20:00-03:00
description: Superquarta domina a sessão — Copom (18h30) e Fed (15h, estreia de Warsh) decidem juros com o mercado dividido entre o último corte e a pausa; petróleo abaixo de US$ 80 e a queda do minério moldam o pano de fundo.
---

## Overview

Lá fora a sessão é de cautela calibrada antes do Fed. Os futuros de Nova York chegam mistos — **Dow** perto da máxima histórica, **S&P 500** de lado e **Nasdaq** levemente negativo, numa digestão do rali da véspera. O que comanda o humor é o petróleo: o **Brent** cai pela quinta sessão rumo a **US$ 78**, menor nível desde março, com o **WTI** perto de **US$ 76,5**. A assinatura formal do acordo entre Washington e Teerã está marcada para sexta, em Genebra, e a reabertura gradual do Estreito de Ormuz drena o prêmio geopolítico do barril. No pano de fundo seguem o **Banco do Japão a 1,0%** (maior nível desde 1995), com o iene tensionado perto de **160/US$**, e dados fracos da China, onde o varejo recuou pela primeira vez em mais de três anos.

No Brasil, o mercado opera em compasso de espera diante da Superquarta. O **Copom** decide a Selic às **18h30** e o **FOMC** sai às **15h**, na estreia de **Kevin Warsh** no comando do Fed. A curva de juros precifica um último corte, mas a deterioração do **Focus** — Selic terminal de 2026 em **13,75%** e IPCA do ano em **5,30%**, acima do teto da meta — manteve viva a tese de pausa. Some-se a isso a frente fiscal, com a renegociação das dívidas rurais aprovada no Senado, e o prazo do tarifaço americano em 15 de julho. O IBC-Br de abril, prévia do PIB, abre a agenda doméstica.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

O **IBC-Br de abril**, indicador de atividade do Banco Central, é o destaque da manhã como prévia do ritmo do PIB no segundo trimestre. A XP projetava avanço de **0,5%** na margem e de **1,4%** na comparação anual, leitura ainda compatível com uma economia resiliente. Na inflação ao produtor, o **IGP-10 de junho** recuou **0,30%** (FGV), aliviado pela commodity e pelo câmbio mais comportado.

### Política

A frente fiscal volta ao centro. O Senado aprovou a renegociação das dívidas rurais, que segue agora para a Câmara. A Fazenda estima custo de até **R$ 140 bilhões** e o governo ameaça vetar. A Frente Parlamentar da Agropecuária rebate o rótulo de novo refis e calcula impacto de **R$ 65 bilhões** em treze anos. No comércio exterior, segue de pé o prazo de **15 de julho** para o tarifaço de **25%** dos Estados Unidos, com Brasília articulando uma saída negociada. No tabuleiro eleitoral, pesquisa Vox Brasil aponta **Lula** com **47,8%** contra **41,3%** de **Flávio Bolsonaro** em simulação de segundo turno.

### Mercado

O Ibovespa chega à Superquarta sem direção, depois de perder fôlego nas últimas sessões: a leitura técnica do BTG aponta os **175 mil pontos** como resistência não confirmada e os **167 mil** (média de 200 dias) como suporte. O real oscila em torno de **R$ 5,07**, à espera das decisões. É no Copom que está a divergência clara entre as casas. A curva de juros embute cerca de **80%** de chance de um corte de **0,25 ponto** (para **14,25%**) contra **20%** de manutenção. De um lado, **XP** (cenário-base de Selic a 14,00% no fim do ano), **BTG**, **Itaú** e **J.P. Morgan** defendem que cabe um último corte, com a política ainda restritiva e o alívio do petróleo a favor. De outro, **Warren**, **Pilar** e **Ipê** argumentam que cortar com a inflação acima da banda e expectativas em deterioração sinalizaria tolerância maior com os preços, e que o efeito do barril mais barato chega defasado. A CNI engrossa o coro pró-corte, lembrando que o juro real perto de **10%** é o dobro do neutro.

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Brava (BRAV3)** — A OPA da Ecopetrol a **R$ 23/ação** tem leilão marcado para **25/06**; a B3 suspendeu o prazo do parecer do conselho após exigências da CVM.
- **Braskem (BRKM5)** — Ações pressionadas depois de a companhia se tornar ré em ação relativa ao afundamento do solo em Maceió.
- **Petrobras (PETR4)** — Anúncio de juros sobre capital próprio com componente atrelado ao patamar elevado da Selic.
- **CSN (CSNA3)** — Avança na venda de ativos de infraestrutura e de fatia na CSN Cimentos para reduzir a alavancagem.
- **Auren (AURE3)** — Comprou **23,03%** da Dona Francisca Energética (hidrelétrica de 125 MW no RS) da Copel por **R$ 150 milhões**, sujeito ao Cade.

## 🌎 Global

### Dados econômicos

Os juros longos americanos seguem firmes: o **Treasury de 2 anos** ronda **4,07%**, o de **10 anos** **4,43%** e o de **30 anos** perto de **4,97%**, num repricing que tira espaço para um tom suave do Fed. O **DXY** anda de lado em torno de **99,6**. Na agenda, as **vendas no varejo de maio** nos EUA saem às 9h30. Na China, o quadro decepcionou: o varejo caiu pela primeira vez em mais de três anos e a produção industrial mal superou o esperado, reforçando um segundo trimestre mais fraco.

### Política

O **FOMC** decide às **15h** e o mercado precifica cerca de **96%** de manutenção do intervalo de **3,50% a 3,75%**. O foco real está no **dot plot** e na primeira coletiva de **Kevin Warsh** às **15h30**: cresce a aposta de que o comitê retire o único corte que ainda figurava nas projeções de março, e há quem veja pontos sinalizando alta. Qualquer aceno à pressão de Trump por cortes seria lido como risco à independência do Fed. No Japão, o BoJ subiu o juro a **1,0%** na véspera e o iene perto de **160/US$** mantém viva a discussão sobre o desmonte do carry trade.

### Geopolítica e commodities

O petróleo é o eixo do dia: o **Brent** acumula a quinta queda seguida rumo a **US$ 78**, com o prêmio do conflito praticamente evaporado diante da assinatura do acordo EUA-Irã prevista para **sexta**, em Genebra, e da reabertura gradual de Ormuz. O efeito é desinflacionário e dá fôlego aos bancos centrais. Nos metais, o **ouro** se estabiliza perto de **US$ 4.333/oz** e o **cobre** opera próximo de recorde, ao redor de **US$ 6,51/lb**. O **minério de ferro** caiu cerca de **2,5%** em Dalian na madrugada, pressionando as siderúrgicas. O **bitcoin** consolida em torno de **US$ 65,8 mil**, à espera do Fed.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil:**

- **09:00** — IBC-Br de abril, prévia do PIB (BCB).
- **18:30** — Decisão do Copom sobre a Selic (BCB). **Catalisador-mãe doméstico.**

**Global:**

- **09:30** — Vendas no varejo de maio nos EUA (Census).
- **15:00** — Decisão do FOMC e projeções econômicas/dot plot (Fed). **Catalisador-mãe externo.**
- **15:30** — Primeira coletiva de Kevin Warsh como presidente do Fed.

Próximas datas-chave: assinatura do acordo EUA-Irã em Genebra **19/06** (NYSE fechada pelo feriado de Juneteenth); leilão da OPA da Brava **25/06**; prazo do tarifaço americano **15/07**.

Fontes: Pablo Spyer (Jornal da Manhã/BandNews), Morning Call BTG Pactual, XP (Esquenta do Copom / News Xpress), InfoMoney, Money Times, Suno, Reuters, Barchart, Trading Economics, CME FedWatch e Federal Reserve.
