---
date: 2026-06-26
weekday: sexta-feira
title: Café com Mercado — sexta, 26/06/2026
hora: 10:20 BRT
publishedAt: 2026-06-26T10:20:00-03:00
description: A euforia de IA da véspera virou liquidação global de tecnologia; o Brasil tenta a contramão com petróleo e dólar em queda e o desemprego na mínima, enquanto o próximo passo do Copom divide as casas.
image: /capas/cafe-com-mercado/2026-06-26.jpg
imageAlt: "Colagem foto-real com painel de cotações em queda e setas vermelhas, um chip de memória sob luz fria, um petroleiro deixando um estreito ao amanhecer e a bandeira do Brasil sobre um skyline financeiro mais iluminado."
---

## Overview

A aposta em inteligência artificial que dominou a véspera virou liquidação. O estopim foi o repasse de custos. A **Apple** anunciou aumento de até **25%** em notebooks e tablets por causa do salto no preço dos chips de memória, e a ação caiu **6%**. A **Microsoft** seguiu o movimento e encareceu o Xbox. Somou-se a isso a notícia de que a **OpenAI** estuda adiar seu IPO para 2027, o que derrubou o **SoftBank** em **12%** em Tóquio. A Ásia teve a pior sessão em meses. O **Nikkei** caiu **4,2%** e perdeu os 70 mil pontos. Na Coreia, o **Kospi** recuou **5,8%** e acionou o segundo circuit breaker da semana. Os futuros americanos abrem no vermelho, com o **Nasdaq** em queda de **1,2%**. O petróleo aprofunda a devolução do prêmio de guerra, com o **Brent** perto de **US$ 72** e baixa de mais de 3%, à medida que o fluxo de petroleiros no Estreito de Ormuz se normaliza.

O Brasil tenta de novo ir na contramão. O dólar recua para a casa de **R$ 5,17** e ajuda, com o índice **DXY** devolvendo parte do rali recente. O dado do dia confirma um mercado de trabalho apertado. O desemprego caiu para **5,6%** no trimestre até maio, a menor marca da série para o período. A leitura reforça o argumento de juro alto por mais tempo, mas não encerra o debate sobre o **Copom**. Depois do **IPCA-15** abaixo do esperado e da melhora na comunicação do Banco Central, as casas divergem sobre o próximo passo da **Selic**, hoje em **14,25%**. Lá fora, o foco se desloca para o relatório de emprego da próxima semana, que vai arbitrar a aposta de **alta** de juros nos Estados Unidos sob a presidência de Kevin Warsh.

## 🇧🇷 Brasil

### Dados econômicos

O desemprego medido pela PNAD Contínua caiu para **5,6%** no trimestre encerrado em maio. É a menor taxa já registrada para o período. A população ocupada bateu recorde, em **102,7 milhões**, e a renda real avançou **4%** em doze meses. O quadro descreve uma economia resiliente e um mercado de trabalho aquecido. Na véspera, o **IPCA-15** de junho subiu **0,41%**, abaixo do consenso de 0,44%, e acumula **4,80%** em doze meses. O Banco Central elevou a projeção de **PIB de 2026** de 1,6% para **2,0%** no Relatório de Política Monetária. As contas externas vieram construtivas. O déficit em conta corrente ficou em **US$ 3,2 bilhões**, ante US$ 4,5 bilhões esperados, e o investimento direto somou **US$ 8 bilhões**. Saem ainda hoje a Confiança da Indústria da FGV e o relatório de dívida pública do Tesouro.

### Política

O tarifaço dos Estados Unidos domina a pauta externa do governo. A audiência no representante comercial americano está marcada para **6 de julho**, com prazo até **15 de julho**. O governo brasileiro decidiu não participar e deixou o espaço para o setor privado. A CNI, com Roberto Azevêdo, além de Klabin, CSN e o senador Flávio Bolsonaro, pediram para depor. A Câmara de Comércio dos Estados Unidos sinalizou apoio à posição brasileira. No mercado de dívida, o país prepara sua estreia em títulos em iuanes, os panda bonds, com captação de até **5 bilhões de iuanes**, cerca de US$ 735 milhões. No Banco Central, a comunicação mais clara de Gabriel Galípolo ajudou a ancorar as falas dos diretores após o Relatório.

### Mercado

O Ibovespa fechou a quinta em alta de **0,87%**, aos **171.990 pontos**, e acumula ganho de **7,65%** no ano. O fluxo estrangeiro, porém, virou negativo. Foram cerca de **R$ 2 bilhões** de saída em três pregões, e o saldo do ano recuou de R$ 68 bilhões para perto de R$ 33 bilhões. Há divergência clara entre as casas sobre o próximo passo do Copom. A XP é a mais cautelosa e enxerga, no máximo, mais um corte de 0,25 ponto até o fim de 2026, com probabilidade não desprezível de o Banco Central simplesmente parar. A Genial está no polo oposto e defende o corte. O estrategista Roberto Mota lembra que o mercado já dá mais de 50% de chance de nova redução na próxima reunião, num regime que ele chama de anda e para. O BTG fica no meio e valida o ciclo, com o argumento de que, no Brasil, o que move a decisão não é a inflação. Sobre o índice, a leitura também se divide. O BTG aposta num repique de alívio caso a descompressão global de risco tire o protagonismo da temática de IA, que vinha jogando contra a bolsa local. A Genial é mais cética e conclui que só o preço sustenta o índice, negociado a cerca de **8,4 vezes** lucros, o que considera insuficiente para puxar uma rotação. Na análise técnica, a XP vê o Ibovespa apoiado na média de 200 dias e sugere compras pontuais, com stop abaixo de **167 mil**.

### Empresas (IPO / M&A / OPA / default)

- **Braskem (BRKM5)** — pediu mediação e tutela cautelar contra os credores financeiros para renegociar a dívida. A ação despencou **10,5%**, a R$ 6,82, e foi a pior do Ibovespa na quinta.
- **Brava (BRAV3)** — a CVM suspendeu a OPA da Ecopetrol, de R$ 23,00 por ação por 51% do capital, sob suspeita de tratamento não equitativo. A B3 cancelou o leilão e a Ecopetrol vai recorrer.
- **Azzas 2154 (AZZA3)** — confirmou que avalia alternativas estratégicas para a Farm Rio, incluindo possível venda estimada em **R$ 5,1 bilhões**. O BTG vê o movimento como catalisador e mantém recomendação de compra, com alvo de R$ 40.
- **Americanas (AMER3)** — a Polícia Federal deflagrou a segunda fase da investigação sobre a fraude, com duas prisões e sequestro de **R$ 500 milhões**.
- **B3 (B3SA3)** — a Superintendência-Geral do Cade recomendou a condenação por prática anticoncorrencial, com multa estimada em R$ 100 milhões.
- **Dividendos** — Bradesco (BBDC4) aprovou **R$ 3,5 bilhões** em juros sobre capital próprio, com data de corte em 3 de julho. BB Seguridade (BBSE3) distribui cerca de R$ 3,85 bilhões referentes ao primeiro semestre.

## 🌎 Global

### Dados econômicos

O deflator PCE de maio, indicador de inflação preferido do Federal Reserve, veio em linha com o esperado, mas alto. O núcleo subiu **0,3%** no mês e **3,4%** em doze meses. A renda e o consumo das famílias seguem firmes. O quadro de economia forte com inflação resistente sustenta a tese de juro parado, ou até mais alto. O CPI de maio já havia mostrado **4,2%** em doze meses, a maior leitura em mais de dois anos. O calendário da próxima semana traz o dado mais importante. O relatório de emprego de junho sai na quinta-feira, **2 de julho**.

### Política

O Federal Reserve de Kevin Warsh manteve os juros entre **3,50%** e **3,75%** na reunião de 17 de junho e abandonou a orientação futura. O mapa de projeções dividiu o comitê. Metade dos diretores admite ao menos uma **alta** ainda neste ano. O mercado chegou a precificar duas elevações em 2026. Hoje, com a inflação em linha, a probabilidade de alta até dezembro recuou de 85% para perto de **80%** na bolsa de Chicago. O DXY devolve **0,2%** nesta sexta, depois do maior rali em meses. O Bank of America é a voz mais dura e pede três altas no ano. No Japão, o banco central sinaliza disposição para subir juros, mas o iene segue fraco, perto de **161** por dólar.

### Geopolítica e commodities

O prêmio de risco geopolítico saiu do petróleo. O **Brent** opera perto de **US$ 72** e o **WTI** abaixo de **US$ 70**, com a normalização gradual do fluxo de petroleiros pelo Estreito de Ormuz. O acordo de cessar-fogo entre Estados Unidos e Irã prevê o estreito aberto e sem pedágio por 60 dias. A trégua, porém, segue frágil. Um navio de bandeira de Singapura foi atingido ao largo de Omã. O ouro recua para a região de **US$ 4.040** e a prata cai mais de 5%, pressionados pelo dólar firme. O Bitcoin tem nova queda, para perto de **US$ 59 mil**, e já devolveu mais da metade da máxima histórica. O minério de ferro foi exceção e subiu **0,8%** em Dalian.

## 📅 Agenda do dia

**Brasil:**
- **09:00** — Taxa de desemprego da PNAD Contínua, trimestre até maio (IBGE). Catalisador do dia.
- **08:00** — Confiança da Indústria de junho (FGV).
- **08:30** — Contas externas de maio (Banco Central).
- **11:00** — Relatório mensal da dívida pública federal (Tesouro Nacional).

**Global:**
- Agenda esvaziada nos Estados Unidos após o PCE divulgado na quinta.
- Próximas datas-chave: **2 de julho** — relatório de emprego de junho nos Estados Unidos; fim de julho — próxima reunião do Copom.

Fontes: Morning calls de XP, BTG Pactual, Genial e Pablo Spyer (Minuto Touro de Ouro), transcritos hoje; CNBC, Bloomberg, Agência Brasil, InfoMoney, Money Times e Seu Dinheiro.
